DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA,  EN PRESENTACIÓN  “REFLEXIONES SOBRE EL DESARROLLO DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE”, EN LA CEPAL  Santiago, 12 de marzo de 2014  Gracias Alicia, gracias Presidente Mujica:  Qué gusto estar aquí nuevamente. Gracias por esta invitación, y gracias al Presidente Pepe Mujica, que si bien como él mismo ha señalado, y lo diré en las palabras que yo utilizo, tiene “juventud acumulada”, él es efectivamente el líder progresista más admirado por los jóvenes de toda nuestra región.  Y yo creo que escuchándolo, uno entiende perfectamente por qué.  Porque expresa con tanta fuerza, con su pasión, con su enorme capacidad, su profundidad para mirar el mundo en que vivimos, la región en que vivimos, los desafíos que tenemos.   Quiero también saludar a Alicia y agradecer por la posibilidad de  estar acá, en este intercambio de puntos de vista, que nos permite reflexionar y enriquecer nuestra mirada sobre los desafíos comunes de América Latina y el Caribe. Y quiero señalar con mucha fuerza, que coincido plenamente con lo que ha dicho el Presidente Mujica, en que efectivamente estamos viviendo en un mundo lleno de incertidumbre, lleno de desafíos, que tenemos que atrevernos a repensar, a remirar y que sin duda, entre otras tantas cosas, tenemos que ser capaces de unir nuestros esfuerzos para que realmente nuestra voz sea escuchada y podamos tener algún nivel de incidencia donde se toman las decisiones.  Quiero decir, querido Pepe, que a mí me encanta. Algo debe haber en el Uruguay, porque cuando yo era candidata y hablaba que quería ser Presidenta de la República para que todos fuéramos más felices, todos me miraban con cara de que “ésta es una mujer, qué se espera, y hippie”, sin duda, y cuando fui a la inauguración del mando del Presidente Tabaré, y él en su discurso -gran discurso, enorme-, habla de que queremos ser felices.  Yo dije ¿será que somos médicos?  Pero ahora yo escucho al Presidente Mujica decir algo que dije como Presidenta de la República, esto que  “finalmente no es la razón la que nos guía, sino que es la emoción y la razón”, dijeron “ah, mina, es hormonal, toma decisiones con el corazón, es hormonal, no sabe lo que quiere”.  Qué gusto escuchárselo decir a usted, Presidente, porque creo que, o yo soy uruguaya, igual que usted, o los dos tenemos razón.  Bueno, para mí la verdad que es especialmente significativo estar aquí, apenas 24 horas después de asumir como Presidenta de la República, venir a reencontrarse con la historia, la densidad intelectual, el rigor técnico y la amplia mirada política de un organismo como la Comisión Económica para América Latina.   Probablemente todavía me queda un poquito de ONU en el cuerpo.  Quiero también aprovechar de saludar no sólo a los embajadores aquí presentes, sino que también a mis compañeras de ONU Mujeres que están aquí hoy día.  Yo quiero reconocer y decir que respeto enormemente el tremendo aporte de la Cepal.  Y habiendo estado afuera, y habiendo conocido las distintas comisiones económicas, no quiero hablar nada sobre las otras, pero quiero decir que claramente Cepal ha hecho, a lo largo de la historia de nuestra región, un tremendo aporte en la reflexión, en la capacidad de propuestas y planteamientos que han sido extraordinariamente importantes, que han permitido también desarrollar herramientas, que han permitido desarrollar y evaluar políticas sociales.   Pero, por sobre todo, lo que a mí me encanta es su vocación por entender mejor y proyectar un futuro más promisorio para la región.  Sin duda, yo lo decía al comienzo, me encanta la posibilidad de siempre escuchar al Presidente Mujica, compartir esta mesa con este compatriota latinoamericano tan querido, porque si bien Uruguay y Chile tenemos similitudes y también diferencias, compartimos desafíos similares, tanto cómo miramos la región, cómo miramos el planeta, pero también desafíos domésticos, en términos de inclusión, de superación de las desigualdades, de diversificación productiva, de fortalecimiento institucional, de participación ciudadana y, por supuesto, de integración y de cooperación.  Así que es una doble satisfacción realmente estar aquí en esta mesa con Pepe y con Alicia.  Yo creo, y no hago más que constatar un hecho, si digo que Chile, en los últimos años, ha perdido presencia regional y que en sus vínculos se ha priorizado excesivamente una visión economicista. Por cierto que nuestros vínculos económicos son siempre claves y son importantes, pero nosotros queremos que la integración tenga mucho más que eso.   Sin duda que vamos a evitar cualquier sesgo ideológico en nuestras opciones de inserción externa y queremos avanzar en la convergencia de la diversidad, con pragmatismo, pero con firme voluntad política de integración regional.   Y es por eso que quiero decir con firmeza y con toda convicción, que nuestro país va a recuperar, bajo mi mandato, su papel como promotor de la convergencia y de la integración en América Latina, como lo planteara en la reunión en Cuba, en Celac.   América Latina va a ser un eje muy central de nuestra política exterior, el eje de la política exterior, y lo va a ser por muy buenas razones, desde la razón que el Presidente Mujica ya señalaba, la necesidad de tener una voz fuerte y potente que permita incidir en las decisiones y en el camino que América Latina va a llevar adelante en el contexto mundial que él relataba con mucha claridad, pero también por razones culturales, por razones políticas, tanto como razones económicas.  Es evidente para todos nosotros, que compartimos, en primer término, una historia y una identidad que determinan nuestra pertenencia a una raíz común. Ya sea que nos expresemos en el español del Río de La Plata o de este lado de Los Andes, ya sea que hablemos el portugués de la orilla occidental del Atlántico o alguna de las muchas lenguas indígenas que enriquecen a nuestras naciones, somos fundamentalmente latinoamericanos.  Compartimos también experiencias similares, procesos parecidos; impulsamos, durante el siglo XX, una creciente ampliación de la democracia política y enfrentamos el brutal freno a este proceso que fueron las dictaduras en nuestros países.  Pero también  aprendimos a valorar, después de esos procesos, no sólo la formalidad democrática. Reivindicamos también el contenido profundo de una forma de Gobierno que pone en primer lugar la autonomía y la libertad de las personas y que sabe que para seguir siendo democracia necesita estar en permanente desarrollo y actualización.  Y creo que eso se expresa de manera muy nítida en la ciudadanía que hoy día vemos en nuestra América Latina, una ciudadanía que exige, que demanda, que fiscaliza, pero que además tiene plena  conciencia de sus necesidades. Y esta  ciudadanía quiere participar activamente en las soluciones de los problemas urgentes de la educación, de la salud, de la vivienda.   Y en lo económico, si bien tenemos semejanzas profundas, somos, con más o menos matices, países de renta media, con el desafío de dar, lo antes posible, ese paso sustantivo hacia este desarrollo sostenible e inclusivo.  Pero lo más importante de todo, aunque escuchando a Pepe uno podría decir ¿será cierto lo que voy a decir?, y espero que sea cierto lo que voy a decir, es que tenemos un futuro común, o una ausencia de futuro común, que sería la amenaza, o una ausencia de futuro, que es la amenaza, el llamado que nos convocaba el Presidente Mujica.   Queremos dar a nuestras relaciones la riqueza, la densidad y la proyección que necesitan los pueblos de América Latina y el Caribe para superar las desigualdades que aún lastran nuestro tránsito hacia el desarrollo.   Y ni siquiera, fíjense, es un tema de vocación o de convicción, que lo es, pero  también creo que es una necesidad.  Y así como en un momento fuimos capaces de constituir la Unasur, establecer acuerdos entre Europa y América Latina, concurrir unidos para responder al llamado de Naciones Unidas respecto a Haití, hoy podemos reencontrarnos, como viejos vecinos que somos -bueno, no tan viejos, porque jóvenes de espíritu somos-, y actuar unidos para impulsar nuevamente una América Latina unida e integrada.  ¿Esto qué significa? Parece que un área central es retomar la senda de la confianza mutua, de generar convergencias, pero a partir de nuestra propia diversidad. Y creo que en esa diversidad de verdad que está nuestra riqueza. Es desde la diferencia, en realidad, donde podemos proyectar los intereses comunes que nos identifican como región en el concierto de las naciones.  Porque tal como lo decía el Presidente Mujica, este mundo, con sus características actuales y también para un futuro que queramos para nuestra América Latina y el Caribe, requiere de una región con una voz propia, con una voz fuerte, con una mirada común frente a las amenazas y las oportunidades de la globalización.  Y Chile, por cierto, entiende que tiene un rol que jugar en esto. Chile debe consolidar su condición de país puerto, país puente entre Latinoamérica y el Asia Pacífico. Pero implica mejorar interconectividad, aumentar la capacidad de nuestros puertos,  mejorar nuestros servicios, todos asuntos que están, sin duda, en la prioridad de mi gobierno. Pero de esa manera, no de una manera en que contraponemos el Pacífico al Atlántico. Por el contrario, de una manera  en que podemos fortalecer los vínculos colectivos de la América Latina con Asia.  Necesitamos, asimismo, instituciones fuertes, respetadas por la comunidad internacional. Y nuestra pertenencia al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas creemos que también es una oportunidad valiosa para expresar la mirada común de la región sobre las temáticas tan relevantes que ahí se tratan, vinculadas a  los derechos humanos, a la paz, la seguridad y también el combate a la desigualdad en el mundo.  Sabemos bien que en América Latina y el Caribe conviven diversos modos de avanzar hacia el desarrollo, y es bueno que así sea. Pero esas aproximaciones parten de un sustrato común: la defensa y el perfeccionamiento permanente de la democracia es fundamental, así como mayores niveles de bienestar y de inclusión para nuestra gente.      Diciéndolo de otra manera, buscamos la integración para muchas cosas y buscamos la integración para el desarrollo, pero no para cualquier tipo de desarrollo. Buscamos un desarrollo inclusivo, que se haga cargo de las tremendas desigualdades que todavía persisten en nuestros países y en nuestra región. Y, por cierto, no estamos hablando sólo  de desigualdades socioeconómicas, estamos hablando de las desigualdades territoriales, de las desigualdades de nuestras etnias, nuestras desigualdades de género, nuestras desigualdades para aquellos hombres y mujeres afrodescendientes. Es, decir, toda esta diversidad de nuestra región, donde aún las desigualdades son tan brutales.  Esta, sin duda, es la prioridad que nos hemos dado en Chile para los próximos cuatro años, y ésta es también, sin duda, la discusión que tenemos que llevar todos los países cuando estamos ad portas de definir y en partir las negociaciones, a partir de septiembre de este año, en la Agenda 2015, cómo el mundo va a mirar cuáles son de dónde priorizar, donde las desigualdades creo que tiene que ser un hilo conductor.  Nosotros en Chile, en particular, hemos propuesto a la ciudadanía tres grandes reformas:   Una reforma educacional que asegure calidad en la formación en todos los niveles; que reduzca la segregación, que  fomente la inclusión social; que establezca la gratuidad universal, entendiendo la educación como un derecho social y no como un bien de consumo; y que ponga un fin al lucro en el sistema educativo.  Una reforma tributaria que se propone recaudar 3% del Producto Interno Bruto, de los cuales 2,5% provendrán de cambios a la estructura tributaria y el 0,5% restantes de medidas contra la evasión y la elusión. Y el objetivo central de esta reforma es financiar con ingresos permanentes  los que van a ser gastos permanentes, como la reforma educacional y otras políticas de protección social; avanzar en la equidad tributaria e introducir nuevos y más eficientes incentivos al ahorro y la inversión.  Y, finalmente, nos hemos propuesto como tres reformas grandes, es que Chile se reencuentre definitivamente con su tradición republicana, dando origen a una nueva Constitución Política, pero a través de un proceso democrático, transparente y participativo.  No queremos tener una perfecta Constitución hecha por las elites en nuestro país.  Queremos que pueda haber, porque lo que decía Pepe, me recordaba cuando tú hablabas de integración, que le faltaba barro, ¿no?  También a la discusión de la Constitución en nuestro país le falta barro. Cuando yo era candidata y recorría Chile, hablaba de reforma educacional y aplaudían a rabiar. Cuando hablaba de reforma tributaria y que quienes más tuvieran en el país, aportaran con más para que todos pudieran vivir mejor, aplausos a rabiar; cuando hablaba de salud, de pensión, en fin, de todos los temas que tienen que ver con la vida misma de las personas, era una tremenda alegría y un tremendo apoyo.    Pero cada vez que hablaba de la necesidad de una nueva Constitución, incluso llegaba a explicar por qué era importante una nueva Constitución, solamente cuando era capaz de bajar al terreno de decirle a cada una de esas personas por qué la Constitución era tan importante y les podía cambiar la vida, por qué el reconocimiento constitucional de nuestros pueblos originarios podía establecer un nuevo trato entre un Estado chileno y nuestros pueblos originarios, en fin, por qué, si la Constitución tenía que definir un mecanismo tal que permitiera que entre hombres y mujeres, a igual trabajo, igual salario, en fin, un conjunto de temáticas, pero así y todo le faltaba barro, le faltaba vida, le faltaba masa, como decía.   Y por eso creemos que es central que esta nueva Constitución, para que se sienta legitimada y sea legítima realmente, tiene que ser a través de un proceso lo más democrático, lo más transparente y lo más participativo.   Es válido tanto para Chile como para el conjunto de la región, Alicia lo mencionaba, yo lo vengo diciendo también hace mucho tiempo, así que también es muy bueno estar aquí, donde compartimos, nunca hemos creído que es necesario y que debe existir un trade-off entre crecimiento y políticas sociales. No tenemos que elegir. Por el contrario, hemos creído siempre, y lo seguimos sosteniendo, y además hemos demostrado que se puede, tanto el Uruguay como Chile, es que crecemos para incluir e incluimos para crecer.  Tampoco hay  un trade-off entre el aumento tributario y el crecimiento económico. Nuestra región tiene que incrementar su carga tributaria acercándose a los niveles de los países de la Ocde (que tienen alrededor de un 35% del Producto Interno Bruto). En América Latina el promedio se sitúa entre 20% y 22%, y en muchos casos se suma, a la baja presión fiscal, la naturaleza regresiva de los impuestos.   Y los países desarrollados, cuando eran naciones de renta media, como Chile, por ejemplo, tenían una carga tributaria muy superior a la nuestra. Debemos acercarnos a esa estructura si queremos  realmente ser capaces de expandir las reformas sociales pendientes en nuestra región.   En nuestra región hay 164 millones de pobres; 68 millones se encuentran en extrema pobreza o indigencia. Y cuando el Presidente Mujica hablaba de que hoy día la humanidad tiene recursos, tiene instrumentos, tiene tecnología, como nunca antes y, sin embargo, la cantidad de millones de personas que pasan hambre y pobreza sigue expandiéndose.   Por eso que creo que, si bien es cierto que en nuestra región estas cifras representan una disminución de la pobreza respecto del año 2011, siguen siendo extraordinariamente altas.  Nuestros países crecen, para el 2014 se espera un crecimiento del Producto Interno Bruto de 3,3% en promedio, pero las crisis siguen golpeándonos con fuerza.   Hace menos de un mes, en un debate sobre el Informe sobre Perspectivas de América Latina 2014 en Madrid, se repetía una vez más que nuestras economías deben reducir su excesiva dependencia de las materias primas, llevar adelante procesos de diversificación productiva e invertir en infraestructura, investigación y desarrollo.  Digo “una vez más”, porque francamente esto no es para ganarse un premio Nobel, lo hemos escuchado más de alguna vez. A pesar de eso, coincido con el enfoque, hay que hacer todo aquello, pero debemos enfrentar estos desafíos de manera conjunta.  Y si hablamos de deuda del desarrollo humano, estamos también en deuda en lo institucional. Los servicios tienen que mejorar para hacerse cargo de las crecientes demandas de la ciudadanía. Necesitamos acabar con todo asomo de privilegio, corrupción o abuso, y recuperar la confianza ciudadana.   Creo que junto con la tremenda y gran descripción que señalaba Pepe, sobre la tremenda falta de confiabilidad en la política que están viviendo nuestros pueblos en América Latina, más grave aún es además cuando se suma algo que me preocupa mucho: una tremenda falta de credibilidad en las instituciones y en las instituciones democráticas.    Creo que América Latina fue, desde antiguo, una sociedad fuertemente estamental, segmentada, profundamente desigual, donde el color de la piel, el acento, el origen geográfico, relegaban a las personas a un lugar inmutable en la escala social, pero años de lucha, y años de lucha y de reivindicaciones  lograron resquebrajar esta estructura injusta y anquilosada.   Pero ya es hora de que no nos quedemos felices con lo que hicimos, sino que acabemos definitivamente con estas injusticias.  Creo que esa es la aspiración de quienes se levantan contra los abusos y la desigualdad en nuestras ciudades, en nuestros campos, en los territorios más rezagados de nuestra América Latina.   Y es una aspiración justa que busca más democracia, más derechos y más participación. Como ha dicho la Presidenta Dilma Rousseff, y voy a citarla, y lo voy a decir en castellano, lo tengo en portugués también, “sabemos que la democracia genera un deseo de más democracia. La inclusión social exige más inclusión social.  La calidad de vida despierta el ansia de más calidad de vida”. Y Chile hace suya esta necesidad colectiva.  Hoy, que vemos a una región con voz más clara, pero queremos que sea firme, clara y potente, con una nueva mirada sobre el desarrollo y con una inquebrantable “voluntad de ser”, como decía Gabriela Mistral, creo que  la unidad y la cooperación es una herramienta principal, que nos permita tener peso suficiente en las estructuras que hoy día están tomando decisiones y poder construir juntos esta residencia justa y próspera en cada una de nuestras tierras.  Así que, mi venida aquí, centralmente, es para ratificar mi compromiso que durante mi Gobierno, la América Latina, su integración será una tremenda prioridad y vamos a trabajar fuertemente en ello.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE FIRMA DEL DECRETO QUE CREA EL CONSEJO NACIONAL DE LA INFANCIA  Santiago, 14 de Marzo de 2014   Quiero saludar al señor Contralor General de la República, Ramiro Mendoza, a los ministros y ministras de Estado, subsecretarias y subsecretarios, honorables parlamentarios, representantes de organismos internacionales, representantes de organismos de la sociedad civil, que por mucho tiempo han trabajado en los temas de infancia-adolescencia, autoridades nacionales y regionales, y muy particularmente, un saludo muy especial a nuestros embajadores aquí, de Unicef, Iván Zamorano y Benjamín Vicuña, y a la nueva representante de Unicef en Chile.  Amigas y amigos:  La verdad es que hoy es un día muy importante para mí como Presidenta, pero por sobre todo, es un día muy importante para nuestros niños y nuestras niñas. Y en ese sentido, un día muy importante para el conjunto de nuestra sociedad.    Hoy es el día en que Chile consagra un compromiso solemne con la infancia y con la adolescencia.  Es cierto que éste para mí ha sido un tema prioritario no sólo ahora, sino siempre: como mamá, como pediatra, como abuela ahora, pero también en mi anterior Gobierno así lo hicimos.  Creamos el Comité Asesor para las Políticas de Infancia, y ese Comité nos entregó un informe que se llamaba, buscando esas hermosas palabras de Gabriela Mistral, que las decía un poquito distinto, pero el concepto era, y el informe se llamaba “El futuro de los niños es siempre hoy”, y que fue clave para crear el subsistema de protección social Chile crece Contigo, ley que fue aprobada el año 2007.    Y a partir de entonces Chile cuenta con un sistema que resguarda los derechos de los más pequeños -y que ella está muy inquieta que avancemos fuertemente en eso, se me ocurre-, los derechos de los más pequeños, que se despliega a lo largo de todo el país  y que integra un conjunto de beneficios y políticas enfocadas en los niños y niñas desde antes de nacer hasta que alcanzan la edad escolar.  Porque en ese momento el foco estaba en los primeros años.    ¿Por qué?  Por un lado, porque ahí teníamos un déficit como sociedad, pero también porque estamos convencidos, y así lo demuestran estudios y experiencias a lo largo de todo el mundo, que es ahí, precisamente, donde empiezan a manifestarse las desigualdades de nuestra sociedad, que luego se reproducen a lo largo de toda la vida, hasta llegar a la vida adulta.  Entonces, lo que quisimos fue quebrar esa lógica de desigualdad.  Trabajamos por mayor justicia social, por mayores oportunidades para quienes estaban en situaciones de mayor vulnerabilidad y riesgo en nuestro país, y construimos un sistema de protección social con pilares sólidos y permanentes.  Pero, al mencionar esto, no estoy tratando de decir que ya hicimos todo, por el contrario decir, “avanzamos en esto, pero tenemos muchos desafíos más, muchos desafíos pendientes”.  Chile está al debe en políticas de protección de infancia y adolescencia, y más complejo que eso, todavía hay niños y niñas que viven situaciones inaceptables.   Es inaceptable que instituciones destinadas a la protección de los niños y niñas, vulneren sus derechos.   Es inaceptable que un niño o niña viva violencia en su familia, en su casa, en su colegio, en su barrio.    Es inaceptable todavía que haya niños y niñas que trabajen en vez de estudiar.   Es inaceptable que un niño, niña o joven que haya sufrido abuso sexual, tenga que declarar muchas veces y revivir una y otra vez lo pasado.  Es urgente, entonces, que demos un salto cualitativo, que nos ocupemos activamente de que haya políticas eficientes y transversales en materia de derechos de infancia y  adolescencia.    Y para eso, y esto también es algo que se conversó y trabajó por tiempo con las propias organizaciones, necesitamos una instancia que coordine diferentes instituciones y sectores que tienen relación con infancia y adolescencia, y que nos permita aunar esfuerzos, crear sinergias y, finalmente, lograr lo que buscamos: proteger, apoyar, incentivar a nuestra infancia y a nuestra adolescencia.  Una instancia que pueda impulsar nuevas normativas, planes y programas y que se haga cargo de iniciativas que a veces están dispersas en diferentes ministerios y servicios.  Una instancia que asuma una nueva perspectiva, que pase de la mirada asistencial a entender a un niño  o niña, a un joven, como sujeto de derechos.   Y eso es lo que estamos haciendo hoy día con la firma del decreto  que crea el Consejo Nacional de Infancia y Adolescencia.  Este Consejo va a ser presidido por la ministra Secretaria General de la Presidencia e integrado, además, por las ministras de Desarrollo Social, Salud y Sernam, y de los ministros de Justicia, Educación y Hacienda. Y la secretaria ejecutiva estará a cargo de Estela Ortiz, que es una reconocida profesional con mucha experiencia en materias de infancia y adolescencia.  Pero, nosotros aquí estamos haciendo una apuesta muy importante. Es cierto que el Gobierno tiene un conjunto de responsabilidades en términos de la infancia- adolescencia, pero no sólo el Gobierno tiene que ver con la infancia y la adolescencia, ha trabajado con la infancia y la adolescencia y, por tanto, más allá de que este Consejo esté conformado por el grupo de ministros y ministras que he mencionado, serán participantes permanentes de este Consejo dos representantes de la sociedad civil, dos representantes del Poder Judicial y dos representantes del Poder Legislativo, que serán electos por sus pares.   Lo que significa aquí, por un lado, es que no es sólo un Gobierno, el Poder Ejecutivo, sino el Estado en su conjunto el que se compromete con las políticas de infancia y adolescencia, pero además reconoce la labor que la sociedad civil ha hecho durante muchos años, y busca atraer a este Consejo, por un lado, las perspectivas, las experiencias ganadas, las lecciones también aprendidas y, por otro lado, los desafíos que una política de este tipo tiene.   Así que, creo que enriquece la mirada, porque ¿cuál es el mandato del Consejo? El mandato es generar prontamente, una contundente política nacional de protección de la infancia y la adolescencia.   Pero además, deberá trabajar en medidas muy concretas para su aplicación por parte de los ministerios. Como por ejemplo, desarrollar un programa de defensoría para los niños y niñas; evitar que las víctimas de abuso sexual sean expuestas, como decía yo antes, a sucesivas declaraciones que sólo profundizan el dolor de esta situación; la ampliación de las salas especiales para niños y niñas, conocidos como Salas Gesell, en los Tribunales Civiles, en los Tribunales de Garantía, en el Ministerio Público, en fin, entre otras tantas iniciativas.   Amigas y amigos:  Lo que va a pasar a continuación es mucho más que la firma de un proyecto, es más allá también que la concreción  y el cumplimiento de las 50 medidas de los 100 días. Pero más allá de cualquiera de esas cosas, lo más importante es que esto es una apuesta por las personas, es una mirada de país que hoy queremos reafirmar.   Apuestas como éstas son las que le pueden cambiar el rostro al país, son las que en verdad le pueden abrir oportunidades verdaderas y contundentes de desarrollo a toda nuestra gente, a todo nuestro pueblo.   Y ese compromiso empieza hoy, pero probablemente sus efectos los vamos a poder ver plenamente en el mediano plazo, porque dentro de un tiempo, los niños y las niñas que hayan crecido con más oportunidades, cuyos derechos hayan sido garantizados, nos harán comprender, espero muy felizmente, la magnitud de lo que estamos  haciendo hoy.   Así que muchas gracias por lo que van a hacer.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY Nº 20.743, QUE CONCEDE APORTE FAMILIAR PERMANENTE DE MARZO  Santiago, 21 de Marzo de 2014.  Señor ministro de Hacienda, Alberto Arenas, ministra Secretaria General de la Presidencia, Ximena Rincón, ministro Secretario General de Gobierno, Alvaro Elizalde, ministra de Desarrollo Social, Fernanda Villegas, ministra del Trabajo y Previsión Social, Javiera Blanco, señores subsecretarios, señoras y señores parlamentarios de la Comisión de Hacienda, de la Comisión de Superación de Pobreza.  Amigas y amigos:   La verdad que estamos súper contentos, porque éste es el décimo día de Gobierno y estamos promulgando una ley, que establece lo que hemos llamado el Aporte Familiar Permanente del mes de Marzo, primer proyecto de ley que enviáramos al Congreso un día después de asumir el Gobierno.    Y la verdad que tenemos razones de sobra para tener una tremenda satisfacción por el trabajo, en primer lugar, porque al promulgar esta ley lo que estamos haciendo es beneficiar a más de 1 millón 600 mil familias que van a recibir este aporte, en un proceso de pago que se inicia este mismo mes. Y estamos, además, estableciendo no un bono, sino que un apoyo permanente, que se va a pagar todos los meses de marzo, reajustado por el IPC respectivo.  Pero  no es sólo el Bono de Marzo, porque tal vez cuando mandamos la ley se le dio más importancia al Bono de Marzo, pero no a la segunda parte de este proyecto, que es tan importante como este aporte. Lo que nos va a permitir restituir, entregar más de 350 mil nuevos Bonos de Invierno, como me dijo una señora en campaña, “el bono de la parafina”, porque esa platita sirve mucho en el invierno, para poder, justamente, calefaccionar la casa, entre otras necesidades.  Vamos a poder entregar a los pensionados durante el mes de mayo, estos nuevos Bonos de Invierno. Es decir, este año, en total, más de 1 millón de personas van a recibir el Bono de Invierno.  Pero en tercer lugar, por lo que estamos satisfechos, si lo primero era por el Aporte Familiar Permanente del mes de Marzo, lo segundo, por los nuevos Bonos de Invierno, la tercera razón es por la celeridad con que todo este proceso se ha hecho.  Y quiero, en este sentido, destacar y felicitar la labor de los parlamentarios y parlamentarias, que alcanzaron un consenso ejemplar y unánime de este proyecto en la Cámara de Diputados y en el Senado.  Muchas gracias a todos quienes hoy día aquí representan al Parlamento.  Porque creo que es un súper buen ejemplo de un trabajo coordinado entre Gobierno y Parlamento, que pone en el centro de nuestro trabajo a la gente. Ese es nuestro norte, y también así prestigiamos la actividad política ante la ciudadanía.    Así que, gracias a todos y todas quienes se han comprometido con las familias chilenas.   Ahora, ¿cómo va a operar el pago del Aporte Permanente? Como lo hemos hecho antes, a través del Instituto de Previsión Social y, como es lo habitual, en convenio con entidades pagadoras. En todo el país va a haber más de 200 puntos de pago de la Caja de Compensación Los Héroes y más de 1.500 puntos de pago rural.  Bueno, y también, por supuesto, se podrá realizar el pago, a partir del 28 de Marzo, se va a establecer un calendario para que cada persona sepa cuándo le toca.  Y este calendario va a estar publicado a partir del día 27, a través de la página www.bonomarzo.cl , donde sólo con el RUT las personas podrán consultar la fecha de pago. Pero, me imagino, para aquellas personas que no tengan acceso, también podrán acercarse a las oficinas y los call centers para realmente informarse.   La idea es que se puedan organizar para que no se produzcan congestiones durante el proceso, pero lo importante también es que las personas no es que pierdan el día y se acabó todo, 9 meses van a tener de plazo para poder cobrar su aporte, lo cual les va a permitir que todas las personas que cumplan los requisitos para ser beneficiarios de estos aportes, lo puedan hacer.   Amigas y amigos:  Hoy día podemos celebrar de manera responsable. Estamos estableciendo un beneficio social con el que cada familia beneficiada pueda contar cada año de ahora en adelante. Y lo que estamos haciendo, en realidad, es reivindicar una política social que garantiza derechos a las personas, que apunta a mejorar su calidad de vida, que no resuelve todos los temas, para eso tenemos una serie de otras medidas, pero que de alguna manera también apoya la manera como queremos enfrentar la desigualdad, y que demuestre a nuestros compatriotas que no están solos, que tanto su Gobierno como su Parlamento quieren apoyarlos para que puedan vivir con mayor dignidad y mayor bienestar.   Y ese va a ser el afán, por lo demás, que nos va a caracterizar y nos va a seguir movilizando desde el primer día hasta el último día de Gobierno.   Así que, nuevamente, muchas gracias, estamos contentos, así que podemos celebrar esta muy buena nueva.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA MINISTERIO DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO   Santiago, 27 de Marzo de 2014.  Fiscal Nacional, señor Sabas Chahuán, presidenta del Tribunal Constitucional, señora Marisol Peña, ministras y ministros de Estado, subsecretarias y subsecretarios, altos mandos de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, honorables parlamentarias y parlamentarios, ministras de la Corte Suprema, representantes de partidos políticos y del mundo religioso, intendente de la Región Metropolitana, alcaldesas y alcaldes de la Región Metropolitana, representantes de organismos internacionales, como CEPAL y otros que están aquí hoy día con nosotros, representantes de los medios de comunicación, representantes de mujeres que muestran distintas características de nuestra sociedad, distintos oficios, distintas procedencias, y todas las mujeres que hoy día aquí nos acompañan.También aquellos hombres que han entendido hoy día que éste es un tremendo avance para una sociedad más democrática, más igualitaria, donde todos podamos tener nuestros derechos y nuestras oportunidades.  Queridas amigas y amigos, mari mari lamién, mari mari compuché, buenos días, bienvenidos a todos y todas ustedes.    ¡Qué bien hace ver esta mañana a todos nosotros aquí juntos, esta energía, esta fuerza!.    Pero antes de empezar este acto simbólico y alegre, quisiera hacer una breve reflexión, al cumplirse dos años del crimen de Daniel Zamudio.  Esta muerte llevó al país a hacer una profunda reflexión en torno a la discriminación, que es algo que hemos visto instalado en nuestra sociedad y no quisiéramos que fuera así. La lucha con la discriminación por género, por etnia, contra las personas con discapacidad, por orientación sexual, los inmigrantes, los jóvenes y las mujeres.    Y detener la discriminación no depende sólo de una ley, sin duda una ley fue un importante paso, pero necesita también de las acciones diarias de cada uno de nosotros, respetando los derechos y la dignidad de las personas.    Y eso es lo que hoy día aquí también estamos haciendo. Estamos aquí esta mañana llevando adelante una reinvindicación esperada por tantas mujeres, tras largos años, la creación de un Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género.  Queridas amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en un día tan significativo. La firma del proyecto de ley que busca crear este Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género, creo que es un motivo de una enorme alegría para las mujeres de Chile, pero también para la convivencia entre chilenas y chilenos. Y, por supuesto, es un momento inmensamente feliz para mí, porque ésta ha sido una de mis causas toda la vida.  Con esto que hacemos, es que Chile formalmente hoy día, dé un paso decisivo en el proceso que hace de la igualdad entre hombres y mujeres un objetivo de Estado y le da fuerza institucional.    Si bien fue importante la creación de un Servicio en su momento, creemos que es importante que tenga la estatura de un Ministerio, porque eso le da la institucionalidad que realmente las mujeres de Chile merecen.  Y éste es un hito importante en el desarrollo democrático y la lucha por la igualdad en Chile.  Pero además es un hito que nos conecta con nuestra historia, y algo vimos en el video, con las mujeres que abrieron camino en la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres. Artistas como Gabriela Mistral, María Luisa Bombal o Marta Colvin.  Sufragistas como Amanda Labarca y Elena Caffarena.  O médicos como Eloísa Díaz y Ernestina Pérez.  Pero también con millones de mujeres y niñas que en las pequeñas acciones cotidianas fueron poniendo límites a la discriminación.  Mujeres en las relaciones de pareja, en las salas de clase, en las escuelas, en los campamentos, en las fábricas, iniciando pequeños emprendimientos, mujeres exigiendo dignidad, trato justo y derechos. Miles y miles de chilenas que nos han recordado una y otra vez el valor de la persistencia, la entereza y un profundo sentido de dignidad.  Y el logro de hoy es, por cierto, un logro de ellas.  Pero este Ministerio de la Mujer y de la Equidad de Género no sólo honrará a las mujeres de ayer, porque estará, por sobre todo, al servicio de las niñas y de las mujeres del presente y del futuro.   Y hoy día estamos comenzando a caminar una nueva historia. Al iniciar mi Gobierno dije que algunas transformaciones las veríamos completas en estos cuatro años y otras quedarían en marcha.  Y la igualdad entre hombres y mujeres es un futuro que ya hemos puesto en marcha.  Hoy tenemos nuevas capacidades institucionales y las vamos a utilizar para hacernos cargo de los desafíos pendientes en materia de igualdad y abrirnos a nuevos espacios.  Con esta creación de un Ministerio, que esperamos se apruebe muy rápidamente en el Parlamento, vamos a tener un instrumento fundamental para desterrar la desigualdad de género. Este Ministerio deberá planificar y desarrollar políticas, normas, planes, instrumentos que enfrenten la discriminación, que fortalezcan la participación y el ejercicio de las libertades y favorezca la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.  Y junto a la ministra que encabezará este Ministerio, habrá un subsecretario o subsecretaria, y secretarías regionales ministeriales, porque queremos que éste sea un tema que abordemos en todo el territorio.  Pero también sabemos que la mujer no es de responsabilidad del Ministerio de la Mujer, es de responsabilidad de todo el Gobierno y de todo el Estado de Chile. Y por eso nos encanta ver a representantes del Estado de Chile aquí, no sólo del Gobierno, porque significa un compromiso de que todos entendemos que ésta es una tarea sustancial.    Entonces, no se trata que el presupuesto del Ministerio de la Mujer el que trabaje por las mujeres en Chile, y por eso que aquí vemos esta enorme cantidad de ministros, que luego tendrán que estampar su rúbrica pertinente.Que implica el compromiso de que no sólo nos tenemos que preocupar de las mujeres en Chile, sino que cada una de las políticas tiene que tener la perspectiva de género, porque esa es la única manera, hacerlo transversalmente, de que de verdad nos hagamos cargo de que hay mujeres muy diversas, con necesidades muy distintas.    Y hay una cosa que yo aprendí hace tiempo en mi vida, y que la he ido reafirmando a lo largo de mi vida, es que no puede haber políticas neutrales, porque las políticas neutrales no le llegan a las mujeres. Para realmente poder enfrentar los temas, las desigualdades, las políticas tienen que tener y considerar la situación específica de las mujeres y responder a ellas si de verdad queremos que sean efectivas.  Y por eso que va a haber un Comité Interministerial para la Igualdad de Oportunidades, presidida por la ministra, pero integrado por diez ministros y ministras, y a la vez un Consejo Asesor integrado por diez personas de reconocida experiencia en estas materias.  Pero queremos apoyar también, porque el trabajo con las mujeres no lo hace sólo el Estado. Una parte muy importante la hace la sociedad civil, las organizaciones de mujeres que por muchos años han estado manteniendo estas banderas en alto.  Y por eso que queremos crear el Fondo para la Equidad de Género, para contribuir al financiamiento de proyectos y programas destinados a promover la equidad de género y apoyar el trabajo de las organizaciones de mujeres y de las organizaciones sociales.  El actual SERNAM se llamará Servicio Nacional de la Mujer y de la Equidad de Género, y va a estar encargada de la parte ejecutoria de las políticas que encomiende el Ministerio.  Pero el nacimiento de este Ministerio, largamente anhelado, no puede hacernos creer que la igualdad de género es sólo una tarea específica, que corresponde, como decía, a un área específica del Estado.  Ya decía, la igualdad de género tiene que ser transversal, avanzar coordinadamente en todas las políticas que impulsemos como país.    La mirada de género tiene que estar en el trabajo, en la educación, en la vivienda, en la protección social, en el emprendimiento, en las acciones contra la violencia.    La mirada de género es también esencial para la construcción de la buena política.     Hoy en Chile tenemos razones para sentirnos optimistas, y no lo digo sólo porque esta Presidenta haya sido elegida por segunda vez. Tenemos una mujer en la Presidencia del Senado, y que fue significativo para nosotras con Isabel darnos ese abrazo el 11 de Marzo. Tenemos, y no la nombré en el vocativo, y lo lamento, a la máxima dirigenta de los trabajadores y trabajadoras de Chile, Bárbara Figueroa. Y también tenemos fuertes mujeres en la cabeza de varias federaciones estudiantiles.   Así que claramente habla de espacios que antes estaban vedados, que hoy día se abren. Y habla, también, de menos reticencias por parte de chilenas y chilenos.  Y eso está todo muy bien.  Pero, a pesar de que eso está todo muy bien, todos sabemos que falta tanto por avanzar. Según el último Informe de Igualdad de Géneros del Foro Económico Mundial, Chile bajó cuatro posiciones respecto del año pasado y ocupó el lugar 91 entre 136 economías en este tema.   En materia de trabajo, el panorama tampoco es alentador. Aunque durante las últimas décadas ha aumentado el número de mujeres que trabajan y hemos pasado, según datos de la Casen, de un 44,8 a un 58% en 20 años, pero todavía es una cifra muy baja si la comparamos con el promedio de la OCDE, que es de 63%.  Incluso yo diría que dentro de América Latina nosotros estamos todavía más bajo que otros países.   Pero además de eso, hay una distribución profundamente desigual al interior de ella, porque mientras 60 de cada 100 mujeres con más recursos trabajan, sólo el 25% de las mujeres más pobres lo hacen. Por lo tanto, quienes más requieren de ingreso tienen menos oportunidades de trabajar en nuestro país.   Pero además, sabemos que no basta con tener trabajo, todavía subsiste una brecha salarial importante entre hombres y mujeres que hacen un mismo trabajo y que, de acuerdo a la Superintendencia de Pensiones, es de un 20%. Brecha salarial, brecha en pensiones también, que no sólo afecta el monto que recibimos cada mes, sino también disminuye el fondo de pensiones femenina.  Y en términos políticos tampoco podemos mostrarnos demasiado felices- más allá de los datos que ya mencioné como avance- , porque las mujeres representan sólo el 16% de la Cámara de Diputados y el 18% del Senado, cuando el promedio de los países de América Latina es alrededor de un 20% y en la OCDE es cerca de un 25%.    Y no voy a meterme en cuántas mujeres tenemos en los directorios de empresas, donde claramente también el número es muy pequeño, y donde la experiencia internacional muestra que aquellas empresas, como en Noruega o en otros, que aumentaron a 40% al menos el porcentaje de mujeres en los directorios, el desempeño económico de esas empresas, luego de varios años de seguimiento, mejoró sustantivamente.  Entonces, como yo decía, todo ese tiempo allá en Naciones Unidas no es sólo lo justo de hacer, sino que además lo inteligente es incorporar más mujeres en todas las áreas de la sociedad y en todas las áreas de la economía y de la política, porque a Chile le va a ir mejor cuando hombres y mujeres estemos cumpliendo y haciendo lo que podemos hacer, y no perdernos el tremendo talento y capacidades de las mujeres.  En otras palabras, hemos avanzado, claro, pero tenemos tareas pendientes y debemos ponernos a trabajar sin demora para enfrentarlas.   Por eso hemos dicho que vamos a capacitar 300 mil mujeres, apoyaremos los emprendimientos y las iniciativas que muchas de ustedes tienen, crearemos planes de salud dental que las ayude también no sólo a sentirse mejor, con mayor autoestima, también a tener más oportunidades a la hora de la búsqueda de trabajo.  Por eso que en el marco de la Reforma Educacional que hemos comprometido, queremos facilitarle la vida a las mujeres y a los niños, generarles mejores condiciones. Y por eso hemos dicho que vamos a habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 jardines infantiles, fundamentales para que nuestras niñas y niños tengan más oportunidades, pero también para que las mujeres se incorporen al campo laboral.   Por eso nos hemos comprometido a enfrentar con decisión y fuerza la violencia en los hogares, la violencia contra la mujer. Vamos a duplicar el número de casas de acogida para proteger a las víctimas de violencia grave, así como a sus hijos e hijas.  Vamos a trabajar con todos quienes tienen que ver con el sistema de la violencia, los jueces, los fiscales especializados, para que haya una gran sensibilidad a esta problemática.  Vamos también a trabajar con todos los servicios que deben proveer aquellos servicios a mujeres víctimas de violencia, para que realmente actúen oportunamente, pero además con la sensibilidad, entendiendo la situación y apoyando en todo lo necesario.  Y vamos a modificar la Ley de Violencia Intrafamiliar, para incluir todo tipo de violencia de género.   Por eso también queremos una ley de derechos sexuales y reproductivos, acorde con las realidades y con las opciones de las mujeres, entre muchas otras cosas.  Porque un Ministerio es un paso esencial, pero el Ministerio por sí solo, si no va acompañado de proyectos de ley que se hagan cargo de recursos, de otro tipo de iniciativas, la verdad es que no vamos a lograr lo que queremos lograr, que es una plena igualdad de derechos y de oportunidades entre hombres y mujeres.  Y por eso decimos que las tareas no se agotan en una nueva institucionalidad, esa nueva institucionalidad es esencial, es fundamental, pero es mucho más lo que tenemos que hacer.   Sin embargo, queremos que todo lo que hay que hacer, y que todas estas tareas, sean coordinadas y promovidas desde una institucionalidad específica, que sea el Ministerio de la Mujer.  Pero sabemos, amigas y amigos, que terminar con las desigualdades en general en nuestro país, requiere de tiempo y de esfuerzo, y en particular la desigualdad entre hombres y mujeres requiere de tiempo y el esfuerzo de todos. Porque no es tan sólo un problema legal, no es tan sólo un problema económico, es también, y esencialmente, un problema cultural que ha perdurado muchos siglos en nuestro país y en el mundo.  Y porque tenemos prisa para que corra este cambio, tenemos que comprender que la igualdad es una tarea colectiva, dialogada, que se juega en cada espacio de la vida social y política, cada día.  Y yo sé que cuatro años son poco tiempo, y por eso que estamos con una urgencia grande para avanzar lo más rápidamente posible.  Pero, por otro lado, el tiempo suficiente para sentar las bases de un Chile más justo, más igualitario, que permita que cada persona, que cada uno de quienes vivimos en nuestra patria, pueda alcanzar, sin obstáculos, su verdadera estatura, su sueño y sus anhelos.  Y estoy segura que este paso hoy día, de la firma de este proyecto de ley por un Ministerio de la Mujer y la Igualdad de Género, va a contribuir sustantivamente en esta dirección.   Y esperamos contar con el apoyo de todos los parlamentarios para que esto sea una realidad a la brevedad, porque así estaremos dando pasos hacia un mejor país, un Chile mejor, un Chile de todos.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CAJA PAGADORA DEL BONO PERMANENTE DE MARZO  Santiago, 28 de Marzo de 2014.  Muy buenos días:  Quiero saludar a Javiera Blanco, ministra del Trabajo y Fernanda Villegas, ministra de Desarrollo Social, a don Marcos Barraza, subsecretario de Previsión Social, a Patricio Coronado, director del Instituto de Previsión Social, al señor Jorge Leighton, gerente general de la Caja de Compensación Los Héroes, y a todas las amigas y amigos, y a todas las personas que hoy día aquí han venido a cobrar lo que merecen, que es este aporte permanente para el mes de marzo, para las familias.  Yo quiero decir que éste es un día muy importante para las familias en nuestro país, pero también para nosotros como Gobierno.  Primero, porque  estamos cumpliendo un compromiso de campaña, estamos cumpliendo una de las 50 medidas para los 100 días de Gobierno, y también porque logramos no sólo el 12 de marzo enviar e ingresar este proyecto de ley, sino que logramos el apoyo del Parlamento, que muy rápidamente tramitó esta ley.Hoy es nuestro 17º día de Gobierno, y ya estamos pagando un beneficio que le hace tan bien a tantas familias.  Yo creo que eso es algo del cual todos podemos estar muy contentos.  Este aporte familiar permanente, que la mayoría de la gente le llama “bono de marzo”, pero la diferencia es que éste es un aporte permanente, que ya no va a depender de un Gobierno de turno si quiere o no pagarlo, qué requisitos coloca, va a llegar a 1 millón 600 mil familias.  Eso quiere decir que una de cada tres familias en Chile va a recibir este aporte. Y con esto, como decía, estamos cumpliendo con un compromiso, pero lo más importante de todo, a mi juicio, es que estamos poniendo las necesidades de las personas como una prioridad y un sello de este Gobierno.  Y la idea de este aporte permanente la verdad que nació, por un lado, de la experiencia que tuvimos en mi Gobierno anterior, pero además, de muchas conversaciones a lo largo y ancho de Chile, en las que miles de personas nos hacían saber lo difícil que es llegar a fin de mes en marzo, cuando hay tantos gastos extras.Todos sabemos eso, pero además, cuán pesado se le hacía a las familias.  Y esas mismas personas nos contaban que cada vez esperaban a ver si el Gobierno decidía dar el bono o no.  Y aquí, una de las señoras nos decía que ella lo había tenido, lo había perdido y que estaba muy contenta ahora de recibir este apoyo.  Nosotros no queremos que los apoyos a las personas que más lo necesitan dependan de criterios políticos del momento, no queremos que cada año la gente viva la incertidumbre si va a poder contar con un aporte del Estado para apoyarlo en poder vivir de mejor manera.  Creemos que un beneficio social tiene que ser estable para que las personas puedan contar con él y sepan a qué van a destinar ese dinero. Y eso es lo que le estamos diciendo a las familias, pueden contar con este apoyo cada año, en un mes de gastos importantes.   Pero hay otra buena noticia, y es que este aporte se va a reajustar cada año de acuerdo al IPC, no es que sea un monto fijo para siempre, sino que se va a ir reajustando.  También ayer pudimos comprobar que la otra información que habíamos ido entregando, cuando promulgamos la ley, es que el calendario está publicado en esas páginas de Internet www.aportefamiliar.cl y también www.bonomarzo.cl, donde las personas ingresan su Rut y ahí pueden saber, primero, si es beneficiaria, si corresponde a las categorías de las personas que reciben el aporte, cuándo estará su pago y dónde tienen que ir a cobrarlo. Tenemos sucursales de la Caja de Compensación Los Héroes como ésta, y también los puntos de pago rural.  Lo otro importante es que tampoco tiene que haber la angustia de que no buscaron a tiempo, no tuvieron la información y se quedaron sin el aporte.  ¡No!, las personas, desde que está disponible el pago, van a poder tener un plazo de nueve meses en el cual lo van a poder cobrar, si es que no lo cobraron en los primeros días.   Y eso es lo que logramos con lo que nosotros hemos llamado “una buena política”, y es que las personas sientan los beneficios en su vida cotidiana. Como yo siempre decía “si al país le va bien, que nos vaya bien a todos, no solamente a unos pocos”.   Y quiero agradecer al Parlamento, a nuestros ministros, subsecretarios, jefes de todas las distintas reparticiones, por supuesto a la Caja de Compensación Los Héroes, pero a todos quienes tuvieron que ver con la promulgación de esta ley, de que realmente le pusieron el acelerador a fondo para que esto resultara en los tiempos en que la gente lo necesita.   Pero también, en todo lo que ha significado, porque una ley la puede tener uno, pero hacerla realidad, que se implemente en tan corto plazo, también lo ha permitido el apoyo y el trabajo de todos ustedes. Así que muchas gracias por eso, porque hemos podido empezar a pagar en el mes de marzo.   Queremos que nuestros compatriotas sepan que su Gobierno está trabajando en ésta y en otras iniciativas que nos permitan enfrentar las desigualdades, y que esto que hemos dicho siempre, que queremos vivir en un Chile mejor, pero en un Chile mejor para todos, en lo que hemos hablado del Chile de todos, estaremos siempre trabajando para enfrentar las desigualdades y para hacer una mejor vida, una vida más plena y con mayor bienestar para todos quienes lo necesitan y, sobre todo, para quienes más lo necesitan.   Yo voy a dejar con ustedes ahora a Javiera Blanco y a Fernanda, por si tienen dudas específicas que quieran preguntar.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY DE REFORMA TRIBUTARIA  Santiago, 31 de Marzo de 2014.  Buenos días:  Quiero partir saludando a la señora Isabel Allende, presidenta del Senado, a don Aldo Cornejo, presidente de la Cámara de Diputados, a las ministras y ministros de Estado, a las señoras y señores parlamentarios, a la señora Bárbara Figueroa, presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, al señor Andrés Santa Cruz, presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, a los presidentes de los partidos políticos, a los representantes del mundo sindical, del mundo empresarial, a los representantes de organismos públicos, a los directores de Centros de Estudio.  Amigas y amigos:   Hoy día estamos firmando el proyecto de ley de Reforma Tributaria que comprometí durante mi campaña y en mi programa de Gobierno e, iniciamos una de las reformas más importantes de mi Gobierno, junto a la reforma educacional y una nueva Constitución, que son los pilares con los que queremos impulsar las transformaciones que nos conduzcan a un Chile mejor y para todos.  La Reforma Tributaria es necesaria y tiene un sentido de largo alcance. No se trata sólo de recaudar más recursos para hacer más cosas; el sistema tributario es uno de los principales instrumentos que tiene el Estado de Chile para impulsar aquellas condiciones que requieren el desarrollo de una democracia: equidad, cohesión, justicia social y creación de riqueza.  La Reforma Tributaria nos permitirá avanzar en solidaridad social. Los que más tienen deben contribuir para que podamos apoyar y promover a los más vulnerables, porque sólo una sociedad que distribuye con justicia sus cargas y apoyo, puede ser una sociedad cohesionada y con estabilidad social y económica.   La Reforma Tributaria mejorará también el marco de reglas e incentivos para que las grandes empresas y Pymes puedan crear riqueza, innovar y emprender, pero también aquellas familias que ahorran para realizar sus sueños.  Sin reglas claras y estables, la incertidumbre puede frenar la creatividad y el emprendimiento. Por eso he enviado este proyecto de reforma en los primeros días de mi Gobierno, para que exista claridad en las reglas con que todos vamos a trabajar en Chile; también necesitamos la Reforma Tributaria para hacer realidad las transformaciones que estamos iniciando, especialmente la reforma educacional, que incluirá iniciativas en educación parvularia, educación general, superior, técnica y universitaria.  La meta de recaudación de esta Reforma Tributaria será de 3 puntos del PIB.  Ello se logrará con cambios en la estructura tributaria, que aportará un 2,5 del PIB y un 0,5 provendrá de medidas para reducir la evasión y la elusión. Chile puede y debe dar este paso.  El proyecto de ley de Reforma Tributaria que enviaremos al Congreso apunta a conseguir cuatro objetivos claves:  Primero, aumentar la carga tributaria para financiar con ingresos permanentes los gastos permanentes, derivados tanto de la gran reforma educacional que emprenderemos, como de otras políticas en el ámbito de la protección social, como por ejemplo, la necesidad que tenemos de mejorar sustantivamente la salud.  Además nos permitirá cumplir con otro compromiso muy relevante: financiar el actual déficit fiscal para terminar esta administración con las cuentas fiscales equilibradas.  Segundo gran objetivo, mejorar la distribución del ingreso, por la vía de una mayor equidad tributaria. El concepto es que quienes ganan más, tributan más, y los ingresos del trabajo y del capital tendrán tratamientos impositivos similares.  Tercero, introducir nuevos y más eficientes mecanismos de incentivo al ahorro y a la inversión.  Y el cuarto, disminuir la evasión y la elusión. Los cambios introducidos velarán porque cada uno pague lo que corresponda, de acuerdo a las leyes.  Esta reforma, por lo demás, está en línea con las prácticas impulsadas desde hace años en los países desarrollados de la Ocde, cuyas cifras nos demuestran que es posible lograr un crecimiento económico sostenido, a la par con avanzar en reducir las brechas de ingreso entre los sectores más ricos y más pobres.  Éste es el tipo de desarrollo que aspiramos para Chile, un desarrollo que beneficie a todos y a todas, y creo que éste es el momento de dar un paso significativo para encaminarnos a ese objetivo.  ¿Cuáles son las principales medidas propuestas en este proyecto de Reforma Tributaria?  Cambios en el impuesto a la renta, que permitirán aumentar la recaudación en particular de las rentas de capital. Esto se logrará por la vía de subir gradualmente la tasa de impuesto a las empresas del 20% actual a un 25%, el 2017. Los dueños de las empresas tributarán por la totalidad de las utilidades de sus empresas y no sólo sobre las que retiran.  Esto implica el término del Fondo de Utilidades Tributables, FUT, a partir de la operación renta 2018.  De esta manera estamos dando similar tratamiento a los ingresos provenientes del capital y trabajo, con la lógica de que efectivamente tributen más los que ganan más.  Al 95% de las empresas de este país que pagan impuesto a la renta, estos cambios no las afectan, porque son micro y pequeñas empresas. Muy por el contrario, la gran mayoría de ellas se van a ver beneficiadas con esta medida.  Yo le voy a dejar los detalles técnicos al ministro de Hacienda, pero voy a darles un pequeño ejemplo.  Un negocio pequeño, con ventas  anuales por 250 millones de pesos y utilidades de 40 millones, si invierte en una máquina que cuesta 10 millones de pesos, hoy tendría que pagar 3,9 millones en impuestos. Con la reforma va a pasar a pagar 1,9 millones.  Pero si hablábamos del impuesto a la renta a las empresas, también vamos a ajustar la tasa máxima del impuesto a las personas.    El objetivo detrás de esta medida es dar un trato impositivo más equitativo a las rentas del trabajo en relación a las rentas del capital. Por ello proponemos reducir la tasa máxima de los impuestos personales del 40% actual al 35% ahora.  Quiero aprovechar de aclarar a la ciudadanía que en el caso de las autoridades, esta Presidenta, ministros y ministras, subsecretarias y subsecretarios, senadores y diputados, el proyecto de ley incorpora un impuesto adicional de 5% que implica que no reduciremos nuestra actual carga tributaria.  Es decir, que no vamos a legislar para subirnos los sueldos nosotros mismos.  Nuestra Reforma también considera incentivos importantes a la inversión de las empresas.   Una de las principales medidas, es que las micro y pequeñas empresas podrán contar con un mecanismo de depreciación instantánea que aplicará tanto a bienes nuevos y usados, lo que les permitirá rebajar su inversión de las utilidades en el primer año. Esto, en el contexto del actual ciclo de desaceleración económica, porque estamos muy conscientes de su importancia en la generación del empleo.  Además, como medida de aplicación transitoria, las empresas medianas y grandes podrán usar el mecanismo de depreciación instantánea hasta por un año, desde la publicación de la ley.  Otra materia de la Reforma que se aplicará en régimen, es que la depreciación acelerada podrá ser imputada -o sea, depreciación acelerada que hoy día existe-, la Reforma lo que incluye es que podrá ser imputada en beneficio de las empresas como de los socios.  Para la micro y pequeña empresa se crea de manera permanente un sistema alternativo para pagar los PPM.  Transitoriamente será una rebaja del PPM a la micro, pequeña y mediana empresa.  También ampliaremos y potenciaremos el sistema simplificado bajo el cual tributan las empresas de menores ventas, establecido en el artículo 14 Ter de la Ley al Impuesto a la Renta.   Vamos a ampliar el límite de ventas que permite ingresar al régimen, desde las actuales 8.600 UF a 25.000 UF, es decir, de unos 200 millones de pesos a 600 millones de pesos.  Además, se introduce el cambio del sujeto en el pago del IVA, que beneficiará a las empresas de menor tamaño. Esto, porque las grandes empresas con ventas por más 100 mil UF, asumirán el pago del IVA de sus proveedores en caso de retraso, situación que regulará el Servicio de Impuestos Internos.   Impuestos para el cuidado del medio ambiente:   Como nos interesa que Chile tenga un desarrollo sustentable en todas sus dimensiones, la Reforma Tributaria que estamos enviando al Congreso tiene una mirada desde la perspectiva ambiental. Introduce desincentivos tributarios al uso de tecnologías ineficientes y contaminantes, como un impuesto a las emisiones de fuentes fijas y un impuesto adicional a la importación de vehículos diésel de alto cilindraje para uso particular, con el objeto de incentivar el uso de vehículos menos contaminantes.   También la Reforma introduce impuestos correctivos. En este ámbito, y también en línea con las buenas prácticas de la Ocde, el proyecto aumenta el impuesto adicional a las bebidas alcohólicas y a las analcohólicas con azúcar, por cuanto no contribuyen a los objetivos de salud pública.  Impuestos indirectos:   Se restringe el crédito especial del IVA para las constructoras.  El crédito especial igual al 65% del débito en la venta de las viviendas, que hoy se aplica a viviendas de hasta 4.500 UF, se podrá usar sólo para viviendas de hasta 2.000 UF.  El impuesto de timbres y estampillas, cuya recaudación está ligada principalmente a la emisión de bonos y créditos, sube desde 0,4% a 0,8%. Esta medida, de nuevo, no va a afectar a las micro y pequeñas empresas, las que podrán continuar descontando lo que paguen con cargo a este impuesto de sus pagos de IVA.  Derogación del DL 600:   La estabilidad institucional de Chile no requiere de avales ni garantías adicionales. Por eso dejaremos de suscribir contratos de inversión extranjera con esta modalidad, a partir del primero de enero del 2016.  Medidas para reducir la evasión y la elusión:   Un elemento central de esta Reforma es mejorar la efectividad en la fiscalización del pago de impuestos.  Por eso incluye una batería de medidas para reducir la elusión y la evasión a todo nivel, entre ellos, una cantidad de normas, que no voy a detallar acá, pero lo que buscan es potenciar la actividad fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, así como del Servicio Nacional de Aduanas y del Servicio de Tesorería.  La incorporación en el Código Tributario de una norma antielusión, que va a permitir al Servicio de Impuestos Internos rechazar ventajas tributarias obtenidas mediante planificaciones elusivas y sancionar a los contribuyentes y asesores tributarios que hayan participado en su diseño.   Limitaciones a los esquemas de renta presunta, los que van a seguir vigentes para contribuyentes que califiquen como microempresas y que cumplan ciertas condiciones.   Y también pondremos freno al mal uso de las compras con facturas que realizan las empresas en supermercados y comercios similares.  Hay una serie de otros detalles técnicos que obviamente se verán en los próximos días y que, naturalmente, se podrán discutir tanto en el Parlamento como por la sociedad.   Ahora, yo quiero decir que los profundos cambios que ha experimentado el país hacen necesaria esta Reforma Tributaria. Hoy más que nunca debemos usar con decisión y responsabilidad este poderoso instrumento de desarrollo, por un lado, y de justicia, por el otro. Porque estamos en un momento de decisiones y queremos avanzar hacia una economía moderna, y ello requiere que mejoremos nuestro capital humano y que proveamos bienes públicos de calidad.  Hay también rezagos impostergables en la modernización del Estado. Estamos frente a una sociedad más madura por un lado, más demandante y exigente por el otro, que demanda derechos, y debemos avanzar en aquello que es justo garantizar y que podamos financiar de manera responsable, con recursos permanentes, y no al calor de la temperatura política del momento.   Esta Reforma no va a frenar el crecimiento económico.  Por el contrario, sólo puede haber un crecimiento fuerte y sostenido en una sociedad equitativa, que fortalece su capital humano y que crea instituciones públicas de calidad.  Y es por la enorme significación que esta Reforma tiene para Chile y su futuro, que hoy firmamos este proyecto, que vamos a presentar mañana a primera hora al Congreso, un proyecto largamente madurado, serio, responsable y con un gran sentido de futuro.  Por eso quiero convocar aquí a todos los parlamentarios y parlamentarias presentes, a que podamos legislar con celeridad y pensando en el interés de Chile y de sus habitantes.  Creemos que también es una gran oportunidad para hacer la buena política que el país exige de nosotros.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A MEDALLISTAS CHILENOS DE JUEGOS PARASURAMERICANOS  Santiago, 31 de Marzo de 2014   Quiero saludar a la ministra de Deportes, al director de ADO Chile, señor Arturo Guzmán, al presidente de la Comisión Paralímpica, Ricardo Elizalde, al director ejecutivo del Plan Olímpico, Marcelo Ubal, a la directora y presidenta de la Corporación Santiago 2014, Marcela González, al director Paralímpico de la Corporación Santiago 2014, señor Ricardo Figueroa, a todos los integrantes del Comité Olímpico y Paralímpico, pero muy en particular a los atletas que me acompañan, a sus oficiales, entrenadores y a los voluntarios.   Es un gran orgullo para mí recibir a todos estos deportistas que han ganado medalla en estos primeros Juegos Parasuramericanos.  Hemos sido anfitriones por primera vez en una competencia subcontinental en la que participaron casi 600 atletas de 8 países vecinos. Chile ha sido durante 6 días la capital regional de la integración.  En estos días no ha habido diferencias que impidan la limpia competencia y hemos demostrado que una discapacidad no es un obstáculo para alcanzar triunfos ni para dar alegría a un país. Por el contrario, es un doble orgullo, porque el de ustedes es un doble triunfo.  Han sido los mejores deportistas en sus categorías: en atletismo, Cristián Valenzuela, demostró su categoría mundial con dos medallas de oro; también nos dieron grandes alegrías Margarita Faúndez, Víctor Aravena y Jonathan Parra en atletismo; Macarena Quero y Francisca Castro en natación; Juan Carlos Garrido y Frank Feliú en levantamiento de pesas; Francisca Mardones, Macarena Cabrillana, Pablo Araya y Carlos Muñoz en tenis; Juan Carlos Sepúlveda en tenis de mesa. Hemos dejado 43 medallas en Chile, 10 de las cuales son de oro.  También es un triunfo contra la discriminación, ustedes han demostrado que no hay límites para nuestros sueños cuando hay voluntad, esfuerzo y ponemos el corazón en lo que hacemos.   Sé que detrás de estas medallas y de estos logros hay un enorme esfuerzo personal, personas que han tenido coraje, persistencia, y familias que han apoyado con todo a sus deportistas. Esto se logra cuando nos unimos en torno a un objetivo.  Quiero reiterar aquí lo que dije la noche de la apertura de los Juegos Parasuramericanos: como país debemos acompañar este esfuerzo para que el deporte paralímpico dé cada vez más frutos e integre a más personas con discapacidad a la actividad deportiva, que sea una respuesta del Estado, del Gobierno, a lo que ha sido el esfuerzo, el coraje de todos nuestros deportistas.  Esto supone un desafío institucional. Nos hemos comprometido a crear el Comité Paralímpico Chileno y vamos a establecer una línea especial de financiamiento para apoyar el deporte adaptado. También vamos a construir y equipar el primer Centro de Actividad Física y Deportiva para Personas con Discapacidad, asistido por profesionales especializados.  Lo vamos a hacer porque creemos en ustedes, pero también porque estamos decididos a terminar con las barreras, con las discriminaciones que limitan injustamente nuestros talentos, porque queremos que muchos más de los nuestros puedan competir en los próximos Juegos Parasuramericanos.  Muchas gracias por todo lo que han hecho, por el tremendo esfuerzo, por el coraje. Vamos a responder a eso haciendo de nuestra parte lo que corresponde, para que ustedes puedan continuar llevando adelante esta vocación, esta capacidad, pero también que el Estado de Chile tiene que responderle a ustedes.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A LA  NACIÓN  Santiago, 31 de Marzo de 2014.  Muy buenas noches:  Ésta es mi primera cadena nacional como Presidenta de la República, y me siento orgullosa de poder hacerlo, para darles cuenta de dos compromisos muy importantes que he tomado con ustedes.  Hemos comenzado a pagar, desde el viernes 28 de Marzo, el Aporte Familiar Permanente de Marzo, a miles de familias en Chile, que consiste en un aporte de 40 mil pesos por cada carga, que esperamos llegue a una de cada tres familias a lo largo del país.  Pudimos cumplir con este compromiso, gracias al trabajo de todo el Parlamento, quienes legislaron con rapidez, además de votar a favor de que sea un bono que se entregará por ley todos los meses de Marzo de cada año, para que nunca más quede a voluntad del Gobierno de turno.  Chile es un país que puede hacer este esfuerzo y ayudar a las familias que más lo necesitan, en este mes de alto gasto que antecede al frío y al invierno.  Pero hay otro compromiso que yo también tomé con ustedes y que hoy estamos cumpliendo.   Esta mañana  hemos firmado el proyecto de ley de la Reforma Tributaria, y mañana martes la enviaremos al Congreso para su discusión.  La Reforma Tributaria es una medida necesaria y muy importante. Es uno de los más poderosos instrumentos con que cuenta el Estado de Chile para producir las condiciones que nos permitan ser una sociedad cohesionada, democrática y justa.  Los que más tienen deben aportar proporcionalmente más. Pagan más impuestos aquellos que ganan más dinero.  Por eso esta Reforma Tributaria nos permitirá no sólo tener más recursos, sino que avanzar en equidad tributaria y en solidaridad social.  Es una reforma que busca generar mayor dinamismo a la economía y hacerla más moderna, ya que contiene importantes incentivos para que las empresas inviertan, sobre todo para las Pymes, protegiendo su desarrollo y apoyándolas en la generación de empleo.  Ésta no es una reforma contra las pequeñas empresas sino, por el contrario, es una reforma que apoya a las pequeñas empresas e incentiva su desarrollo.  La Reforma Tributaria que estamos presentando ha sido diseñada con profesionalismo, por los mejores expertos que tiene Chile.  Hemos consultado también ejemplos de países que en circunstancias similares a la nuestra hicieron una Reforma Tributaria, y hoy son países desarrollados y con una mejor calidad de vida para todos y todas.  El proyecto de Reforma Tributaria nos permitirá recaudar el 3% del Producto Interno Bruto, lo cual en términos actuales significa aproximadamente 8.200 millones de dólares.  Y buena parte del dinero recaudado será para llevar adelante nuestra reforma educacional, junto con otros proyectos de protección social, además de cuidar nuestras finanzas, equilibrando el déficit fiscal que heredamos.  ¿Para qué necesitamos esta Reforma  Tributaria?  En primer lugar, necesitamos aumentar la carga tributaria para financiar, con ingresos permanentes, mayores gastos permanentes.  Un segundo objetivo de la Reforma Tributaria es avanzar en equidad, mejorando la distribución del ingreso. Los que ganan más, aportarán más.  Debemos aprender de los países desarrollados, en los cuales el pago de impuestos permite mejorar la distribución de los ingresos.  El tercer objetivo de la Reforma es introducir nuevos y más eficientes mecanismos de incentivo al ahorro e inversión.  Debemos seguir creciendo, y para que esto sea posible, la inversión y el ahorro juegan un rol fundamental.  Finalmente, vamos a disminuir la evasión y la elusión, velando porque cada uno pague lo que corresponda, de acuerdo a las leyes.  ¿Qué vamos a hacer?   Las principales medidas que proponemos en esta Reforma son las siguientes:  Respecto del Impuesto a la Renta, proponemos elevar, en forma gradual, la tasa del impuesto a las empresas, del actual 20% a 25%.  Y terminar con el mecanismo del Fondo de Utilidades Tributables, el famoso FUT, pasando los dueños de las empresas a pagar impuestos por la totalidad de las utilidades y no sólo por las que retiran.   El nuevo sistema que proponemos no es una novedad para Chile, ya que en la actualidad ésta es la forma de pago de impuestos de los contribuyentes que tributan bajo el régimen de Renta Presunta.  Este régimen lo utilizan cerca de 200 mil contribuyentes.  Estas medidas son las que  principalmente permitirán que los que tienen más, paguen más impuestos.  Queremos señalar con toda claridad que estos cambios no afectarán negativamente a las personas que tienen pequeñas empresas. Es más, incluso muchas de ellas van a pagar menos impuestos.  Déjenme darles un ejemplo.  Un negocio pequeño, con ventas anuales por 250 millones de pesos y utilidades de 40 millones, si invierte en una máquina que cuesta 10 millones de pesos, hoy tendría que pagar 3,9 millones en impuestos, mientras que con esta Reforma sólo tributará 1 millón 900 mil pesos.  Es decir, casi la mitad menos.  Las micro y pequeñas empresas representan el 95% del total de las empresas existentes en Chile, de acuerdo a los registros del Servicio de Impuestos Internos, lo que evidencia claramente cómo esta Reforma irá en apoyo de las micro y pequeñas empresas, y no contra ellas.  Adicionalmente proponemos reducir la tasa máxima de los impuestos a las personas, del 40% actual, a 35%.  Esta medida busca tratar de manera más justa los ingresos producto del trabajo, en relación con las rentas que provienen de la propiedad de empresas o del capital, que subirán con esta Reforma.   Cabe señalar que en el caso de las autoridades, partiendo por esta Presidenta y pasando por ministros y ministras, subsecretarios y subsecretarias, senadoras y senadores, diputadas y diputados, no verán reducida su carga tributaria actual, porque no vamos a legislar para bajarnos nosotros los impuestos.  Por otro lado, la Reforma terminará con distintas situaciones de abuso en el sistema tributario.  Los regímenes de Renta Presunta fueron creados para proteger a las microempresas, liberándolas de los costos de llevar sistemas contables de alto costo.  Con la Reforma que proponemos, estas empresas mantendrán esa protección.  Para las empresas de ventas superiores a las de las microempresas, que por su tamaño pueden llevar sistemas contables, se deroga el régimen de Renta Presunta a partir del 2016.  Hoy vemos cómo ventas millonarias de propiedades, con grandes ganancias para sus dueños, han quedado libres del pago de impuestos. Esta situación debe terminar, y la Reforma establecerá el término de beneficios y figuras de elusión relacionadas con la venta de bienes raíces.  También pondremos freno al mal uso de las compras con factura que realizan las empresas en supermercados y comercios similares.  Esta Reforma Tributaria no será sólo recaudación, sino que tendrá también medidas destinadas a incentivar el ahorro y la inversión.   La principal medida en esta Reforma que promueve la inversión corresponde a los mecanismos de depreciación. Así, se introduce para micro y pequeñas empresas un mecanismo de depreciación instantánea, que les permitirá rebajar su inversión de las utilidades de una sola vez en un año. Este mecanismo también alcanzará las medianas empresas, reduciendo su efecto en la medida que una empresa se acerca al nivel de una grande.  Sin embargo, teniendo en cuenta la situación de desaceleración económica que afecta al país, las medianas y grandes empresas podrán acceder al mecanismo de depreciación instantánea por un periodo de doce meses, a partir de la publicación de esta ley.  Adicionalmente, ampliaremos a la pequeña empresa con ventas anuales que no excedan de 25 mil UF, el sistema tributario que ofrece como beneficio, además de la depreciación instantánea, el ahorro de los costos de llevar contabilidad completa, que para muchas empresas pequeñas pueden ser mayores que los impuestos pagados. Más aún, el Servicio de Impuestos Internos podrá preparar y proponer la declaración anual para cada empresa, facilitando más aún el pago de impuestos.  Además, introduciremos una medida muy importante para las pequeñas empresas.  Serán las grandes empresas, con ventas superiores a las 100 mil UF, las que asumirán el pago del IVA de sus proveedores en caso de retraso, situación que regulará el Servicio de Impuestos Internos.  La Reforma también establece un conjunto de iniciativas ligadas al cuidado del medio ambiente. El principio es simple: quien contamina más, debe pagar más.   El uso de combustibles fósiles en la industria genera efectos negativos sobre el medio ambiente y la salud de las personas. Implementaremos impuestos a la emisión de contaminantes en la industria. Esta medida también operará como una forma de estimular el cambio hacia tecnologías que ayuden a cuidar el medio ambiente.  Adicionalmente, se introducirá un impuesto a la importación de vehículos particulares más contaminantes, que utilicen diésel como combustible, con el objeto de incentivar el uso de vehículos menos contaminantes. Estamos hablando de aquellos vehículos de lujo, de alto costo, que contaminan mucho más que los autos particulares que utiliza la mayoría de las familias.   La Reforma Tributaria, que comenzará su tramitación en el Congreso Nacional mañana, representa un paso muy significativo en el contexto del nuevo ciclo político, económico y social que enfrenta nuestro país. Chile puede y debe dar este paso. Sólo puede haber crecimiento fuerte, sostenido y sustentable si tenemos una sociedad más equitativa, con paz social, que fortalece su capital humano y que posee instituciones públicas de calidad.  Y para alcanzar ese desarrollo armónico que tanto anhelamos, necesitamos contar con los recursos adecuados y suficientes para invertir en las personas y enfrentar la desigualdad. Y eso parte por hacer una profunda reforma educacional.  Quiero terminar haciendo un llamado a los parlamentarios y parlamentarias, para que legislen con la celeridad y toda la seriedad que este asunto amerita. Necesitamos que la discusión esté guiada por el interés común y la visión de país, con una mirada de desarrollo y marcada por las necesidades de nuestra patria.  Como Gobierno, haremos una discusión franca en el Congreso, pensando en el país y en su conjunto, y no para defender los interés de pequeños grupos. Es parte también de nuestro compromiso con la buena política.  Les agradezco su tiempo, les deseo muy buenas noches y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL  Santiago, 7 de Abril de 2014.  Quiero saludar al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo, al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes, a los honorables parlamentarios, a los ministros de Estado, al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Cristian Vittori, al presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, señor Marcelo Carrasco, a los subsecretarios, intendentes regionales, alcaldes, consejeros regionales, y a todos los integrantes de la Comisión Presidencial para la Descentralización y Desarrollo Regional, presidida por don Esteban Valenzuela, señores rectores de universidades.  Amigas y amigos:  Hoy es un día muy importante para todo Chile, porque con esta ceremonia damos inicio al trabajo de un equipo de personas especialistas, provenientes de distintas partes de nuestro país, que van a entregar medidas concretas que nos permitan entregar poder a nuestras regiones y promover el desarrollo efectivo de cada una de ellas.  Como hemos dicho tantas veces, quienes estamos en esta sala: no hay desarrollo posible de Chile, no hay desarrollo armónico posible si no hay desarrollo con las regiones.  Hemos dicho que enfrentar la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, es el centro de trabajo de este Gobierno.  Esta desigualdad tiene, sin duda, diversas expresiones: educativas, de género, culturales, de oportunidades y también entre la capital y las regiones, pero yo añado, entre la capital y el resto de las provincias, y la descentralización también es necesaria no sólo entre Santiago y las regiones, sino al interior de cada región, obviamente.  Y hoy día, en la práctica, no tiene las mismas oportunidades una persona que vive en Santiago o regiones, y no da lo mismo vivir en una gran ciudad o en un pequeño pueblo. Como país, como Estado y como Gobierno estamos decididos a cambiar esta situación.    Durante el recorrido que hicimos por Chile durante la campaña comprometimos en cada región, en cada encuentro programático, más poder para las regiones, porque nos parece que esto significa más democracia, más participación y más integración.  Significa también más autonomía en las decisiones y en el manejo de los recursos. Significa una estrategia de crecimiento e innovación construida desde las regiones, a la medida de su gente, de sus anhelos, de sus necesidades, pero también de sus particularidades, de todo tipo, inclusive particularidades culturales.  Y esta Comisión que hoy día presentamos es clave para que tengamos una política contundente de desarrollo regional y que esto sea, más que palabras, una realidad.  Esta Comisión está formada por 30 personas de reconocida trayectoria y experiencia, alcaldes, consejeros regionales, académicos, expertos en descentralización y en políticas públicas, representantes de organizaciones sociales y de la sociedad civil.  Ellos y ellas representan un abanico diverso de personas, con diferentes opiniones políticas y de diferentes lugares de Chile, pero todas ellas comparten una visión común fundamental para la tarea que le estamos encomendando; una mirada crítica y constructiva para apoyar el desarrollo regional, con acciones concretas.  Esta Comisión será presidida por Esteban Valenzuela y su vicepresidente será Heinrich Von Baer.       Y junto a ellos integrarán esta Comisión:  Manuel Ahumada, presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre. Diego Benavente, coordinador de la Coalición Regionalista y gerente de CorpAraucanía. Jaime Bertín, alcalde de Osorno; Carlos Cantero, ex senador y ex diputado. Marcelo Carrasco, presidente de la  Asociación Nacional de Consejeros Regionales. Miriam Chible, dirigenta del Movimiento Social Aysén. Arturo Fernandois, profesor de Derecho Constitucional. Alejandro Ferreiro,  ex ministro de Estado y Coordinador  de las Propuestas de Descentralización del Grupo Res Pública-Chile. Juan Carlos Ferrada, profesor de Derecho Administrativo.  Angélica Fuentes, ex gobernadora de la  Provincia de Concepción.  Héctor Gaete, presidente de la Corporación para la Regionalización del Biobío, CorBiobío, y rector de la Universidad del Biobío. Ricardo Israel, director  del Instituto de Estudios Municipales y ex candidato presidencial. María Ignacia Jiménez, ex jefa de Estudios de la Subdere. Harry Jürgensen, gerente general de la Feria de Osorno y ex diputado. José Marimán, profesor universitario en Política Indígena Interculturalidad y Autonomía.  Jorge Martínez, ex presidente de la Cámara de Comercio de Valparaíso y director ejecutivo del think tank regional Piensa. Manuel Millones, consejero regional de Valparaíso.  Pedro Muñoz, ex senador por Magallanes.  Humberto  Nogueira, profesor de Derecho Constitucional y Administrativo.  Álvaro Palma, rector subrogante de la Universidad de Tarapacá y ex gobernador de Arica.  Jaime Tohá, ex ministro de Estado y  ex intendente de la Región del Biobío.  Ismael Toloza, ex seremi de Economía y coordinador  del Programa de Desarrollo Territorial y Competitividad IDER-UFRO.  Teresa Valdés, coordinadora del Observatorio de Género y Equidad.  Juan Andrés Varas, ex intendente de la Región de los Ríos y ex decano de Derecho de la Universidad Austral. Esteban Velásquez, alcalde de Calama y coordinador de la Asociación de Alcaldes del Norte.  Patricio Vergara, director del Centro de Investigación de Políticas Públicas de Tarapacá.  Francisco Vidal, ex ministro de Estado y ex Subdere.  Cristian Vittori, alcalde de Maipú y presidente de la Asociación Chilena de Municipios.  Luis Moncayo Martínez, ex Seremi de Gobierno de la Región de Coquimbo, ex vicerrector de la Universidad Católica del Norte. Juan Andrés Varas: ex intendente de la Región de Los Ríos, ex decano de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, y ex Secretario General Universidad Austral de Chile. Es doctor en Derecho de la Universidad Carlos III, España. Beatriz Vega: cientista política de la Universidad Católica y experta en autonomía intercultural.  Queremos que el trabajo que realicen recoja el sentir de todo el país, y para eso desarrollaremos seminarios ampliamente participativos en todas las regiones, donde va a estar presente la ciudadanía que va a aportar con sus miradas y con sus propios anhelos.  En seis meses, esta Comisión presentará un informe y un plan de trabajo detallado, que nos va a permitir avanzar en descentralización.   Por supuesto que mientras dure el trabajo de esta Comisión, nosotros vamos a seguir avanzando en otras medidas de descentralización que hemos comprometido en el Programa de Gobierno.  Seguiremos trabajando en los planes especiales de desarrollo para las zonas extremas y también para los territorios rezagados. Vamos a apostar por la innovación en las regiones a través de Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, y fortalecer los Comités de Innovación.  Vamos a apostar por los negocios locales, con Centros de Desarrollo Empresarial que ofrecerán formación y asesoría a las empresas de menor tamaño y, por supuesto, comprometeremos más recursos para las regiones.  Los presupuestos serán más claros y por áreas, de manera que las personas podrán saber en qué se han gastado.  La idea es que, junto con aumentar los recursos, empoderemos también a nuestros territorios, de modo que desarrollen estrategias locales a mediano y largo plazo.  Amigas y amigos:  Hace casi una semana el norte de Chile vivió un terremoto y tsunami. La Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá están trabajando con el apoyo del Gobierno para reconstruir sus territorios y normalizar la vida de las personas.   ¿Qué hemos visto en estos días? Que cuando un país es muy centralizado, las ayudas y la recuperación de la vida de las personas tarda más. Hay muchas decisiones que podrían ser tomadas en la misma región, presupuestos que deberían ser asignados por la propia región, y así recuperar con más rapidez la normalidad de las personas.  Y ese es el verdadero desafío que tenemos por delante, descentralizar, empoderar y fortalecer las regiones para que enfrenten cada una de las situaciones que toque enfrentar, sin duda, también, los desafíos de manera más eficiente.  Un país que se desarrolla en las grandes cifras sin incluir a cada uno de sus territorios, es un país en el que las brechas sólo pueden profundizarse y, como consecuencia, su desarrollo se vuelve precario.  Nuestra invitación es que juntos construyamos un país distinto, un país en el que cada lugar da lo mejor de sí, un país en el que florece la agricultura, la minería, la pesca, la manufactura, el comercio, la tecnología.  Un país que entiende que la modernidad verdadera se alcanza sólo cuando en la vida de cada persona se siente el bienestar que se refleja en las grandes cifras nacionales.  Y en ese sentido, muchas gracias por el trabajo que van a llevar adelante; estamos seguros que puede ser un paso decisivo para que hagamos de nuestro país, ese país mejor para todos, ese Chile mejor, pero para todas y todos.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE DESIGNA INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE DESARROLLO URBANO  Santiago, 8 de Abril de 2014.  Señor Daniel Jadue, alcalde de la comuna de Recoleta, ministras y ministros de Estado, honorables diputados y senadores, señores subsecretarios y alcaldes, ex ministros de Estado, señores decanos, representantes de universidades, expertos y profesionales vinculados al desarrollo urbano, representantes de organizaciones ciudadanas.  Señoras y señores:  La verdad es que comentábamos camino acá con Paulina Saball, lo importante del paso que estamos dando y lo contentos que estamos con este Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, que es muy importante, porque estamos hablando de la construcción de las ciudades para el futuro y estamos dando también un paso fundamental en el modo en que pensamos nuestra vida en sociedad.    Y es un camino que se ha iniciado hace un tiempo. Teníamos la certeza  de que debíamos pensar de manera más integral y más plena nuestra vida en la ciudad, nuestra identidad en los barrios, nuestra vinculación con el entorno.  En el Gobierno anterior nosotros apostamos por programas como “Quiero mi barrio” y por políticas que buscaban entregarnos una casa, no una nueva cancha, sino una nueva experiencia de vivir en común.  Y también se inició el proceso de consulta para consensuar los lineamientos básicos de una Política Nacional de Desarrollo Urbano.  Y ello sentó las bases para lo que fue un amplio debate de todos los sectores sociales: el sector privado, el sector público, los arquitectos, los urbanistas, los expertos del mundo académico, los ciudadanos organizados.  Y este debate se retomó con mucha fuerza el 2012 y, Antonia, yo sé que si no hubiera sido por ti, probablemente, hubiera sido el trabajo mucho más lento.  Así que te agradezco, además, que seas parte ahora de este Consejo.  Y la verdad que de lo que yo he recogido es que éste fue un debate muy participativo, se realizó en regiones, también fue muy descentralizado y, por lo tanto, creo que fue un proceso muy bien hecho, y como fruto de ello, la Política Nacional de Desarrollo Urbano, una política que es una construcción común y el marco en el que, como sociedad, hemos acordado que se construyan nuestras ciudades.  Y este Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que estamos presentando hoy día, lo que busca es dar cumplimiento a una política, porque una política puede ser muy buena, pero puede ser un documento que alguien guarda en un escritorio.  Y no queremos eso. Queremos que esta política realmente sea implementada y logre desarrollar las ciudades que queremos, los barrios que queremos.  Y creo que este Consejo da cumplimiento a esa política nacional y representa un nuevo hito en este camino.  Es un paso adelante, porque con la labor del Consejo reivindicaremos una nueva mirada del entorno en que vivimos. Es hora que el desarrollo urbano sea parte importante del desarrollo humano, porque nuestras ciudades no pueden seguir siendo una expresión más de nuestras desigualdades. Queremos viviendas buenas y dignas, por cierto que queremos eso, pero también queremos barrios con identidad, en los que tengamos una voz, en los que podamos aportar. Queremos sentirnos parte, apropiarnos de la calle, de la plaza, de la multicancha, de la ciclovía. Y queremos que las personas estén cerca de los servicios, que las ciudades sean transitables, integradas y amigables con el medio ambiente.  Así, el fortalecimiento de las identidades de los barrios debe ir de la mano con las medidas de integración de ese conjunto complejo que son nuestras ciudades.  Y la contribución del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano será central en este camino. Con él vamos a continuar con el espíritu participativo y pluralista que creemos debe tener el debate sobre el desarrollo de las ciudades.  Y en la discusión de este grupo de seguro que van a nacer medidas muy concretas que nos van a permitir tomar decisiones relevantes. Por ejemplo, en torno a políticas de integración, políticas de suelo, de sustentabilidad, de desarrollo económico y de patrimonio, entre otras.  Este Consejo tendrá como tarea proponer políticas sectoriales de desarrollo urbano y proponer las reformas pertinentes a nuestras políticas, planes, normativas o leyes que a lo mejor hay que cambiar, hay que actualizar.  El trabajo del Consejo estará presidido por Luis Eduardo Bresciani, arquitecto y ex director de la División de Desarrollo  del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.  Su secretario ejecutivo será Marcelo Farah, quien es ingeniero de la Universidad de Chile.   También compondrán el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, ministros como Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo; Alberto Undurraga, ministro de Obras Públicas; Andrés Gómez Lobo, ministro de Transportes y Telecomunicaciones; Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía; Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional; Susana Simonetti, secretaria ejecutiva del Consejo de Monumentos Nacionales; Sebastián Gray, presidente del Colegio de Arquitectos; Daniel Hurtado, presidente de la Cámara Chilena de la Construcción; Fernando Agüero, presidente del Colegio de Ingenieros; Alejandro Tudela, presidente de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transportes; Christian Vittori, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades y alcalde de Maipú; Felipe Guevara, presidente de la Asociación de Municipios de Chile y alcalde de Lo Barnechea; Mathias Klotz, decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Diego Portales; Leopoldo Prat, decano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Chile; Alfredo Rodríguez, arquitecto, magíster en planeamiento urbano; Antonia Lehmann, Premio Nacional de Arquitectura y ex presidenta de la Comisión Asesora para la Política Nacional de Desarrollo Urbano; Miguel Lawner, arquitecto y ex director de la Corporación de Mejoramiento Urbano hasta 1973; Pedro Pablo Errázuriz, ex ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y Alberto Etchegaray, ex ministro de Vivienda y Urbanismo.  Quiero decir que en el decreto nosotros hicimos una modificación, porque el decreto anterior habría terminado aquí, pero nos pareció a nosotros, que estamos hablando de desarrollo urbano, de ciudades, de barrios, no podía ser que no hubiera dos actores fundamentales, el Parlamento, por un lado, y la organización civil, la sociedad civil, por el otro.  Por eso que son parte de este Consejo María Elena Ducci, presidenta de Ciudad Viva,  y Tusy Urra, presidenta del Movimiento por la Reconstrucción Justa.  Fidel Espinoza, diputado y presidente de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales de la Cámara de Diputados, y Carlos Montes, senador y presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado.  El funcionamiento de este Consejo Presidencial dependerá del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en coordinación con el Comité de Ministros de Ciudad y Territorio.  Además, crearemos una secretaría técnica para esta Comisión Asesora, con el apoyo del PNUD, del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, lo que nos va a permitir contar con estudios e informes de calidad que puedan nutrir el trabajo del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano,  así como el del Comité de Ciudad y Territorio.  Amigas y amigos:  Nosotros venimos en este momento de una reunión con los ministros de los sectores que tienen que ver con el trabajo que se está realizando para ir en apoyo de la gente, fundamentalmente en las Regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá.    Y yo creo que en este momento en que estamos dando un paso fundamental en el desarrollo urbano, quiero decirle a todos ustedes y a todos nuestros compatriotas, pero especialmente a los del Norte Grande, que las nuevas iniciativas de vivienda y desarrollo de nuestros barrios, de nuestros pueblos y de nuestras ciudades, van a tener un nuevo marco y un nuevo estándar.    Vamos a asumir las tareas de la reconstrucción, entendiendo que el centro de nuestro esfuerzo debe estar puesto en la dignidad de las personas y en la justicia, accesibilidad, integración y armonía con que habitamos nuestro territorio. Y vamos a seguir trabajando sin descanso nuestras medidas prioritarias de ciudad y territorio para los primeros 100 días, y digo estos temas, porque estamos acá, todas las medidas, obviamente, las 56 medidas, pero por recordar algunas que tenemos como medidas prioritarias, más ciclovías, más parques y áreas verdes para Chile, mejor transporte para nuestras ciudades y barrios más integrados. En otras palabras, para que nuestras ciudades del futuro partan de un piso más equitativo y más justo.  Así que, muchas gracias a todos ustedes, gracias por ser parte de este Consejo, esperamos mucho de ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN XVIII CENA DEL CENTRO DE ESTUDIOS DEL COBRE Y LA MINERÍA (CESCO)  Santiago, 9 de Abril de 2014.  Quiero saludar a la señora presidenta del Senado, senadora Isabel Allende; a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco; al señor Patrick Cussen, presidente del Centro de Estudios del Cobre y la Minería; al señor Juan Carlos Guajardo, director ejecutivo de CESCO; al señor Alberto Salas, presidente de la Sociedad Nacional de Minería; al señor Joaquín Villarino, presidente ejecutivo del Consejo Minero; a los señores miembros del directorio de CESCO; a todas las autoridades internacionales, nacional, regionales y comunales.  Amigas y amigos de la minería:  Quiero agradecer esta invitación y felicitar a todos quienes han hecho posible que el Centro de Estudios del Cobre y la Minería esté cumpliendo hoy 30 años. Han sido tres décadas de decisivas contribuciones al debate del sector minero y el éxito que vemos aquí de esta convocatoria, muestra con claridad su relevancia y su vigencia.   Una vigencia que refleja también la fortaleza de la actividad minera y que se mantiene en pie hasta en los momentos más complejos. Juan Carlos Guajardo recordaba el duro terremoto que vivimos la semana pasada, y yo diría que a pesar de que ese duro terremoto afectó a las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá, en el Norte de nuestro país, las faenas mineras están operativas, sin accidentes y sin daños.   La minería en Chile está en un buen momento y tenemos razones para sentirnos razonablemente  optimistas.   Quienes me antecedieron hoy, dieron testimonio de la vitalidad de nuestro sistema de inversiones y mencionaron tres nuevos proyectos mineros en Chile. Esto, sin duda, representa una potente señal de dinamismo.   Hablar de minería en Chile equivale a hablar de desarrollo, de una industria moderna y pujante. Tenemos un destino minero que no podemos ni queremos eludir. No en vano, ha representado casi un 15% de nuestro Producto Interno Bruto durante la última década.  Si nadie niega la centralidad de esta industria en nuestra economía, la pregunta que tenemos que hacernos ahora es cómo respondemos a ese destino, cómo abrimos espacio para nuevos actores, para nuevos inversionistas.  Pero también, cómo combinamos ese destino con las exigencias de inclusión, de participación, de equidad y de sustentabilidad que nos impone el desarrollo moderno.  En otras palabras, cómo podemos mantener un crecimiento fuerte y sostenido, y aumentar, al mismo tiempo, nuestros niveles de equidad.   Lo he dicho en muchos sitios y lo seguiré diciendo: los desafíos de seguir creciendo y de reducir la desigualdad no se contraponen. Por el contrario, podemos y debemos hacerlos compatibles.   Adicionalmente, necesitamos dar gobernabilidad a nuestro crecimiento, y eso significa ser capaces de comprender y canalizar los procesos sociales y políticos en los cuales se inscribe ese crecimiento.   Eso es lo que estamos haciendo.  Una de las prioridades de este Gobierno será una reforma educacional profunda: calidad, gratuidad e integración estarán garantizadas, y serán los pilares de esta reforma, junto con el fin al lucro.   ¿Por qué? Porque el conocimiento es un factor esencial para alcanzar prosperidad en forma permanente. Y para generar ese conocimiento, los países deben poner a la educación en el centro de su estrategia de desarrollo.  Es decir, mejorar la formación a todo nivel en Chile no sólo es lo justo que tenemos que hacer, sino que es lo inteligente que tenemos que hacer.   Esta transformación estructural requiere ingresos permanentes, que van a estar dados por la reforma tributaria que actualmente se discute en el Parlamento, reforma que nos va a permitir recaudar 3 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto, considerando entre 1,5 y 2 puntos del PIB para  destinarlos  a la educación.   Sé que éste es un punto fundamental para la minería, que continuamente se ve confrontada a la escasez de mano de obra calificada, más adelante me referiré a este tema específicamente.   Si bien la reforma tributaria que hemos propuesto no contempla, no contempla ningún tipo de impuesto especial ni adicional a la minería, sé que hay inquietud en torno a la derogación del DL 600.  Decreto que, como ustedes saben, se aprobó el año 1974, en un contexto político, social y económico muy distinto, cuando en Chile existía una dictadura y nuestro prestigio internacional estaba profundamente disminuido. Las condiciones de falta de democracia, de falta de libertad y poca confiabilidad de nuestras instituciones, hicieron  necesarios mecanismos como éste para que los extranjeros se animaran a invertir.   Sin embargo, 40 años más tarde, tras 25 años de democracia, con un sólido prestigio internacional, en un contexto de gobernabilidad, democracia y libertad, no requerimos este mecanismo para que los inversionistas extranjeros vean con buenos ojos invertir en nuestro país.   Adicionalmente, tenemos datos fehacientes de que el uso que se hace de la opción de invariabilidad tributaria del DL 600 por parte de las empresas de esos rubros, es muy marginal. No se trata, de un cambio que modifique sustancialmente las posibilidades de inversión extranjera en Chile. Lo que sí mejora las perspectivas de inversión en Chile, es que nos hagamos cargo de manera conjunta de los desafíos  que tenemos en materia de competitividad de la minería, y que hoy sé que es una gran preocupación de la industria.  Para ello es necesario que trabajemos en torno a tres grandes ejes, a los que me referiré brevemente:   1)	El abastecimiento energético;    2)	La formación de recursos humanos; y  3)	El desarrollo innovador y sustentable de la actividad minera.  Es claro para todos nosotros quienes estamos en esta sala que la primera de las grandes tareas que enfrenta el sector, y ustedes lo saben y lo viven mejor que yo, es asegurar el abastecimiento energético que las faenas requieren a un costo competitivo, lo que se ha convertido en un factor crítico en la producción, más allá de la escala del proyecto.  Y quiero decir que estamos trabajando con celeridad en ese sentido.  Entiendo que mañana el ministro de Energía va a estar acá también compartiendo con ustedes algunos temas sobre nuestra aproximación a ese esencial elemento.   Hemos dicho que en los primeros 100 días de Gobierno, vamos a anunciar una Agenda de Energía, que nos permita incorporar nuevos actores y nuevas tecnologías, pero que también responda a las necesidades de sustentabilidad que tiene nuestro país. Y esta agenda va a ser entregada en detalle en el mes de mayo.   Pero hay algo que quiero decir desde ya: Chile impulsará los buenos proyectos de generación, transmisión y distribución de energía. Es decir, aquellos que respondan eficazmente a la demanda de las compañías mineras, del consumo domiciliario y que cuenten con validación social. Ello nos va a permitir bajar los costos a todo nivel.   Adicionalmente, estamos trabajando para avanzar en la conexión entre el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). Ello permitirá una transmisión más efectiva para las mineras y los centros de generación energética.   Avanzaremos, paralelamente, en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, que aumente la predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que entregue claridad de las reglas a los inversionistas.      Pero como estos desafíos son compartidos, quiero plantear una tarea común: debemos hacer mucho más en eficiencia energética. Las compañías mineras deben invertir en procesos que permitan utilizar de mejor manera la energía disponible. Esto, nos parece, es un desafío público-privado de la mayor importancia.  Si estábamos hablando del desafío energético como un factor esencial, el segundo gran desafío es mejorar la formación de nuestra gente, de manera de contar con recursos humanos altamente especializados.   No podemos hablar de productividad y competitividad si no hablamos de capacidades profesionales y técnicas. En este sentido, la reforma educacional también será un puntal para la minería y todos los sectores que requieren profesionales y técnicos bien capacitados, pues nos permitirá hacernos cargo de la brecha entre la formación y las necesidades de la minería.   Por eso, focalizaremos esfuerzos en la formación de recursos humanos especializados, con énfasis en las propias regiones mineras.   De hecho, durante los primeros 100 días de Gobierno vamos a firmar convenios que crean los cinco primeros Centros de Formación Técnica Públicos Regionales que funcionarán al alero de universidades públicas regionales, ello nos va a permitir vincular mucho más fuertemente la formación de las personas con la vocación productiva de cada región.  Además, crearemos un sistema de certificación de competencias para los técnicos que se preparen para trabajar en la industria, a través de una iniciativa conjunta entre las empresas, las entidades de formación y el Estado.   Pero, nuevamente, el desafío es compartido. En este sentido, requerimos también del compromiso de las empresas mineras en términos de condiciones laborales óptimas.   Tenemos una larga tradición de sindicatos fuertes, negociación colectiva y buenos estándares de los trabajadores de las mineras. Sin embargo, debemos comprometernos con un paso más.  La gran minería está en condiciones de liderar un proceso de buenas prácticas y buenas condiciones laborales, tanto para sus propios trabajadores, como para los que desarrollan sus labores de manera tercerizada, a través de empresas subcontratistas.   El tercer desafío –tal vez el mayor desafío de la industria– es la necesidad de combinar desarrollo competitivo y sustentabilidad de la actividad.   Esto pasa por incorporar una realidad ineludible en el modelo de desarrollo de cada empresa. Porque aquí ha sido mencionado, el trabajo y el trato con las comunidades.  Chile ha cambiado, y efectivamente parte de nuestra democracia  es que las comunidades tienen mayor conciencia de sus derechos. Creo que las exigencias de las comunidades son mayores en términos de impacto en el entorno, en el uso de los recursos naturales compartidos y en el respeto al patrimonio cultural.  Tenemos una institucionalidad que queremos fortalecer y modernizar, para que la judicialización de los proyectos mineros deje de ser una constante y se opte preferentemente por invertir en un trabajo previo, de construcción de vínculos y canales de comunicación con la comunidad.  También pasa por medidas concretas para estimular la innovación en la industria minera y sus procesos. Es decir, la generación de valor, extendiendo las posibilidades de la tecnología, potenciando de esa manera nuestra competitividad.   A esta tarea nos vamos a abocar, incorporando a las regiones de manera importante en ellas.   Vamos a reponer los programas de desarrollo de clusters vinculados a sectores productivos con ventajas comparativas para Chile. Desde luego, si estamos hablando de ventajas comparativas, la minería encabeza la lista.   Fomentaremos más competitividad y diversidad productiva, con cooperación y diálogo entre el ámbito público y privado. Crearemos los Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, herederos de las Agencias Regionales de Desarrollo Productivo; y fortaleceremos los Comités de Innovación de las Regiones, que deberán actuar de manera coordinada con las Agencias.   Como Gobierno, emprenderemos estas tareas porque tenemos la convicción de que el único camino para el auténtico desarrollo, es aquel que implica integración y progreso para todos.   Sé que hay otros desafíos para la minería, como la poca disponibilidad de propiedades mineras para concesiones.   Quiero decirles, al respecto, que estamos estudiando el perfeccionamiento del actual sistema de concesiones, de forma de terminar con las potenciales barreras de entrada que se puedan generar para nuevos actores.  Todas estas tareas en las que nos estamos comprometiendo tendrán que contar con una institucionalidad adecuada, por cierto.   Por ello fortaleceremos el Ministerio de Minería, en especial en recursos humanos y personal técnico calificado. Queremos también fortalecer el  SERNAGEOMIN, de modo que desarrolle de mejor manera las tareas que tiene, de control, de seguridad, pero también con su ayuda podemos completar la Cartografía Geológica de nuestro país, que es información de máxima relevancia a la hora de explorar e invertir.  Amigas y amigos:   Un país como Chile, que es el primer productor mundial de cobre, con un tercio de la producción y un 28% de las reservas a nivel planetario, sin duda tiene buenas perspectivas en la minería.   Pero esas buenas perspectivas sólo se concretarán en la medida que nuestra minería se convierta en un espacio permanente de creación de valor en el país. También, si somos capaces de combinar mejoras en la productividad, con la preocupación por el desarrollo integrador y sustentable.   Si la inversión en la industria es también una apuesta por excelencia en la minería, procesos más eficientes, más innovación, más competitividad, más seguridad y más vínculo con la comunidad.  En otras palabras, como decía nuestro gran poeta Pablo Neruda, “la mano abierta del cobre”, en su “Oda al cobre”, si la mano abierta del cobre toca a todo ser humano, si premia el esfuerzo de los inversionistas y de los trabajadores, si crea capacidades nuevas, modernizando procesos y si también hace germinar con su flor roja a los territorios y sus comunidades.   Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR MEDIDAS DE APOYO A DEUDORES DE INDAP  Requínoa, 10 de Abril de 2014.   Muy buenos días:  Quiero saludar al querido alcalde de Requínoa, Antonio Silva; a los concejales de esta comuna; a la intendenta, señora  Morín Contreras; a la señora Mirenchu Beitía, gobernadora de la provincia del Cachapoal; a los senadores Juan Pablo Letelier y Alejandro García-Huidobro; a los diputados Ricardo Rincón  y Felipe Letelier; al ministro de Agricultura, Carlos Furche; al director nacional de Indap, Octavio Sotomayor; al señor Carlos Soto, alcalde de Rengo; a los consejeros regionales, a los representantes de la Iglesia, a los directores regionales, Seremis, y muy especialmente a las vecinas y vecinos de Requínoa y a todos los beneficiarios de Indap.  La verdad que es una gran alegría volver a Requínoa como Presidenta de la República. Lo recordaba el alcalde, vine como candidata y me comprometí a volver, y aquí estoy.  Y dije que íbamos a jugarnos con todo por la agricultura familiar campesina, si llegaba al Gobierno, y aquí estoy cumpliendo parte de esa promesa.  Porque ésta es una parte de todo lo que tenemos que hacer.    Y esta promesa se basa en que soy una convencida de que Chile tiene un tremendo potencial agrícola.  Algunos recordarán que en mi Gobierno conformamos la Comisión Nacional para hacer de Chile una potencia alimentaria. Pero no sólo pensando en los grandes, sino cómo concatenábamos todas las capacidades, desde grandes, medianos, pequeños, e incluso mirábamos cómo podíamos apoyar la agricultura de subsistencia.  Y creo que Chile tiene ventajas comparativas para ser una potencia alimentaria.  Ya lo decía el ministro Furche, sabemos que en el mundo la población va creciendo y las necesidades de alimentos van también creciendo de igual manera.  Y, por lo tanto, creemos que hay una tremenda potencialidad para nosotros, no sólo para el abastecimiento de nuestra propia población, aquí en nuestro país, sino también para poder llevar nuestros buenos productos a otras partes del mundo. Y podemos no sólo abastecer y diversificar los mercados, como decía, dentro del país, sino liderar ofertas de alimentos saludables en el mundo.  Y esto que parece un sueño, puede ser una realidad. Ustedes saben, me imagino, que éste es el Año de la Agricultura Familiar, internacionalmente se considera el Año de la Agricultura Familiar.  Y, por lo tanto, creo que es un súper buen momento para decir como país “nosotros queremos que nuestra agricultura familiar y nuestra agricultura pueda tener un desarrollo como se lo merece”.  Pero este sueño no lo vamos a hacer nosotros desde La Moneda, éste es un sueño que obviamente lo tenemos que hacer con todos ustedes, con los pequeños agricultores, también los medianos y los grandes, y el desarrollo requiere que todos podamos aportar desde nuestra propia experiencia, desde nuestro trabajo, desde nuestro talento.  Pero a la vez, no basta, porque todos sabemos que nos esforzamos muchas veces y no rinde, ¿no es verdad?  No basta con el esfuerzo, no basta con el talento.  Hay gente tan talentosa, que no se le dan las oportunidades y queda a la vera del camino. Por eso que junto con esfuerzo, con talento, con trabajo y con experiencia, tenemos que asegurar que tengan acceso a las oportunidades, a las herramientas, a los apoyos, a los incentivos que el Estado puede entregar para aportar de mejor manera, todos juntos, a este crecimiento como país.  Y la realidad es que miles de pequeños productores, con empuje, con ganas, con buenas ideas, hoy día no pueden aportar más. Por el hecho de haber sido deudores históricos de Indap, eso les impedía optar a beneficios y programas que los apoyarían a salir adelante.  Es por eso que cuando nosotros identificamos durante la campaña 50 medidas dijimos, en realidad son 56, porque algunas están fusionadas varias en una, para que pudiéramos cumplir durante los 100 primeros días, identificamos la medida Nº 44, que es la que hoy día estamos anunciando.  Aunque tengo que decir, y voy a volver a la medida 44 en un ratito más, que el alcalde recordaba cuando vine acá y estuvimos aquí mismo, y él habló del Cesfam, naturalmente, y dijo que volviera, porque tenía la otra lista, que no sacó en ese momento y que sacó ahora hace poco rato en el municipio.  Y la verdad es que gracias a que ustedes estaban todos aquí, nos tuvimos que venir, porque si no, seguro que todavía me sigue contando todas las necesidades.    Y naturalmente él dijo, se habló del Teatro Municipal, se habló del gimnasio, se habló de los subsidios habitacionales, hablamos de los subsidios rurales, hablamos de muchos temas, de muchas necesidades que ustedes tienen y que sin duda como Gobierno trabajaremos estos cuatro años para hacer de que al final de los cuatro años todos podamos decir “Chile es un mejor país para vivir, para todos, Chile es un país más justo, donde todos podemos tener mayores derechos, mayores oportunidades”.  Y, por cierto, ustedes saben, y voy a volver a la medida 44, que es la razón de que celebremos aquí todos, pero ustedes también saben de mis compromisos más estructurales, en términos de la reforma a la educación, para asegurar una educación de calidad para todos y todas en nuestro país, y gratuita, para que nadie se quede fuera de la universidad o de un colegio de excelencia, porque no tiene recursos para pagarlo, que no segregue, que no discrimine y que todos los hijos e hijas de nuestra patria puedan permitir que sus talentos, o el máximo de sus talentos pueda desarrollarse plenamente.  Y en eso estamos, dentro de los 100 días vamos a mandar los proyectos de ley al Parlamento, para empezar a trabajar con el Parlamento, para que esto pueda ser una realidad.  Tenemos aquí cuatro parlamentarios, esperamos contar con su apoyo.  Vamos a hacer la Reforma Tributaria, esa ya está en el Parlamento, ustedes habrán visto que hay mucha discusión, pero la verdad que no quiero entrar en los aspectos técnicos, la Reforma Tributaria tiene tres aspectos fundamentales.  Lo primero, que es necesaria, porque si queremos educación de calidad para todos, eso cuesta, y eso hay que pagarlo.  Si queremos mejorar la salud, usted quiere un Cesfam más adecuado, bueno, necesitamos tener recursos para eso. Si necesitamos mejorar las pensiones, aquí hay adultos mayores, y sabemos que las pensiones son malitas ¿no?, necesitamos recursos.  Y así, si queremos más casas, si queremos, en fin, todas las cosas que pidió el alcalde, si queremos poder mejorar muchas de las cosas, muchas veces el presupuesto de la Nación, sobre todo cuando la economía está un poquito desacelerada, no alcanza.  Y, por lo tanto, se requieren otros recursos.  Y eso es fundamental, es necesaria.  Lo segundo, que es justa, porque quien tiene más, va a pagar más.  Y eso es justicia en nuestro país, va a pagar lo que corresponde.  Entonces, también eso es importante.   Y lo tercero, que está pensado para que los pequeños realmente no sean damnificados, por el contrario, puedan ser apoyados.  Pero además, queremos una nueva Constitución, que nos asegure que todos tengamos un marco, de manera de relacionarnos entre todos, de manera más adecuada.   Porque uno de los problemas que ustedes han tenido históricamente, y que creo que ya no es una emergencia, sino que llegó para quedarse, es la sequía, problemas de recursos hídricos.  Por lo tanto, ahí hay un área, y nosotros ya cumplimos en la medida en la cual nombré un Delegado Presidencial de Recursos Hídricos, que va a trabajar con las regiones, en las regiones habrá un referente parecido, en que vamos a mirar cuáles son las soluciones. Porque  no es lo mismo  Atacama, Coquimbo, que Libertador Bernardo O’Higgins o que en el Biobío.  Por lo tanto, vamos a trabajar con las regiones, cuáles son las iniciativas que requerimos a corto plazo, porque a veces la gente necesita un apoyo urgente para poder resolver el problema de la sequía, pero no basta con la urgencia, porque si no, estamos siempre tapando hoyitos, y lo que tenemos que buscar es justamente soluciones de mediano y largo plazo.  Entonces, vamos a trabajar también mucho en eso, sé que ese es otro tema muy importante en esta región y también en las zonas agrícolas.  También vamos a terminar lo que es la reconstrucción, y he nombrado otra Delegada Presidencial.  El Delegado Presidencial de Recursos Hídricos es Reinaldo Ruiz, la Delegada Presidencial de Reconstrucción es Paula Forttes, que también va a trabajar.  El Teatro Municipal hay que reconstruirlo, porque también es parte patrimonial, tenemos otro programa para patrimonio.  Entonces, vamos a ir haciéndonos cargo de las necesidades de la reconstrucción que falta por hacer en esta comuna y en otros lados.  En fin, vamos a ir trabajando en todas las líneas.  Y permítanme que aquí no hable de todo, todo, todo lo que vamos a hacer, porque si no sería realmente muy largo, y queremos focalizar, además, en lo que hoy día queremos anunciar a ustedes y al país.  Nuestro compromiso, entonces, volviendo a la agricultura familiar campesina, a los pequeños productores, era encontrar una solución para todas aquellas personas cuyo esfuerzo no se veía acompañado, puesto que eran deudores históricos y, por tanto, encontrar una solución dentro de los primeros 100 días.  Y a partir del día de hoy, no en 20 días más, a partir del día de hoy Indap rehabilitará masivamente a 27.313 deudores históricos. Estamos hablando de pequeños productores que mantienen deudas por más de 5 años, deudas que son incobrables. Cuando él hablaba de “castigar”, en el lenguaje técnico ese castigar la deuda, después de 5 años ya no se cobra ¿no?  Pero, a pesar de que no se cobra, eran doblemente castigados, ahora en el sentido del castigo que nosotros usamos la palabra como castigo, porque no podían acceder a ningún programa de fomento, de crédito, problemas de títulos de dominio, en fin, un conjunto de cosas que no podían.  Y no queremos estas limitaciones para nuestra gente.  Pero cuando uno habla de los deudores históricos, así como el ministro Furche decía “no basta con Indap, tenemos que buscar cómo en conjunto trabajamos en estos temas”, también quedé con gusto a poco, porque en eso me pongo como insaciable, quiero hacer más cosas.  Entonces le dije al ministro “pero habrá otros que tienen deudas más recientes, ¿qué hacemos con los agricultores que tienen deudas más recientes?, y que no es que no quisieran pagar”.  Porque, claro, cuando uno contrae una deuda tiene que pagarla, pero que hay condiciones, de sequía, de heladas, de otras cosas, que perdieron la producción, no pudieron tener los recursos, los ingresos.  Entonces, también queremos  apoyar a los pequeños agricultores que mantienen deudas más recientes.  Estamos hablando de cerca de 7 mil productores agrícolas pequeños, con quienes vamos a conversar soluciones caso a caso, porque las cosas son distintas de un caso a otro, en función de su capacidad de pago.  Y esto cuenta tanto para empresas individuales, como para las asociativas.  En otras palabras, el anuncio que estamos haciendo hoy día, en la medida 44, implica que en total, cerca de 30 mil personas y sus familias que viven en el campo, que se dedican a la actividad agrícola, van a tener una nueva oportunidad para recibir el apoyo del Estado.  Y con eso estamos terminando con una historia de endeudamiento que duraba, en algunos casos, más de 40 años, ¿me van a creer?  Algunos de estos deudores históricos estaban castigados por mucho tiempo.  Y quiero decir algo, esto no es un “perdonazo”, esto es un acto de justicia.  Ustedes habrán encontrado que yo era una exagerada cuando dije que eran deudas de 40 años, pero déjenme compartir estos datos con ustedes. Casi el 60% de las deudas históricas se originaron entre los años 82 y 86, y luego entre los años 96 y 2000.  O sea, está muy vinculado a grandes crisis que afectaron a nuestro país, las dos mayores crisis económicas que afectaron a nuestro país en las últimas décadas. Así que no es justo que quienes en momentos tan complejos no pudieron responder ante una deuda, sigan marginados hasta hoy del sistema de beneficios que el Estado pone a disposición de los pequeños productores.   Tampoco es justo, como ya decía, que quienes han perdido sus cosechas por vaivenes de la naturaleza, sean castigados.  Porque lo que está de fondo, tal como dijo el alcalde y tal como dijo el ministro, es que queremos enfrentar la desigualdad para alcanzar el desarrollo.  Y soy una convencida que aquí no hay que elegir, porque había gente que dice “bueno, mire, o se desarrolla o se trabaja por la desigualdad.  Uno tiene que apostar a una u otra cosa”.  Y no es cierto. Nosotros lo hemos dicho de un comienzo, “se puede crecer incluyendo, e incluyendo para crecer”. Nosotros podemos derrotar la desigualdad, y ese es un factor importante para que podamos crecer más, mejorar más, estar mejores calificados y en mejores condiciones.  Así que creo que no hay mayor desigualdad que quedar excluido de las oportunidades que el país puede dar.  Y por eso yo decía “éste es un acto de justicia”, porque lo queremos enfrentar también de esta manera, y de muchas otras maneras más, la desigualdad en nuestro país.  También aprovecho, porque hay varias mujeres aquí, tenemos programas de capacitación, por eso que el ministro mencionó el Sence, del Ministerio del Trabajo, porque también vamos a desarrollar capacitación a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en los cuatro años.  Esto no quiere decir que a los hombres no los vamos a capacitar, no se preocupen chiquillos, pero lo que pasa es que las mujeres y los jóvenes son los que tienen las más altas tasas de desempleo y los más altos niveles, muchas veces, de una calificación menor. Entonces, no sólo basta con tener empleo, queremos que todo el mundo tenga empleo de calidad, con salarios más justos. Y para eso es bueno capacitarse y tener más oportunidades.  Ahora, esto es lo que vamos a terminar, esta desigualdad de oportunidades para estos deudores, a partir de hoy.  Y que conste que, y lo estoy diciendo acá, nos vamos a preocupar que se enteren los 30 mil deudores de esta medida, porque  a veces lamentablemente no aparece la noticia más importante y la gente no conoce esto.  Y nosotros por eso vamos a hacer una potente campaña de comunicación en radios rurales, en las oficinas de Indap, así que nuestro director regional y nuestro Seremi van a tener una gran tarea, y tomamos responsablemente esta decisión, sabiendo que hoy día tenemos un Indap más moderno, un Indap con disciplina financiera, con más mecanismos y exigencias, que eviten el sobreendeudamiento de los pequeños agricultores y que en los casos que se produzcan morosidades, tengamos formas de regularizar la situación prontamente.  Pero sé que hay otros desafíos en nuestros campos, ya mencionaba el tema de la escasez hídrica en muchas zonas, y ya contaba lo del Delegado Presidencial, que ya está muy activamente trabajando en estos temas, él fue subsecretario de Agricultura, en mi época fue jefe de Odepa, una persona con mucha experiencia en estos ámbitos y ha estado trabajando en los temas hídricos en la Universidad de Talca en los últimos tiempos.  Pero no basta con eso, también tenemos que avanzar en extender y mejorar las áreas regadas.  Y por eso, tanto a través de Indap y la Comisión Nacional de Riego, vamos a fortalecer los programas de riego e inversión hídrica.   Y como dijo el ministro, también nos importa de gran manera la situación de las trabajadoras y trabajadores del agro, y vamos a mejorar sustantivamente la fiscalización, para que se cumplan las condiciones de seguridad, de higiene, de trato.  Ustedes saben que esta Presidenta se comprometió durante la campaña, y lo vamos a hacer, a que vamos a trabajar juntos un nuevo estatuto de temporeras, porque las temporeras y temporeros nos manifestaron el año pasado que no estaban contentos con el que existía, que había que hacer modificaciones, y lo vamos a trabajar con ustedes.  De manera que se pueda garantizar en Chile, que no haya trabajadores de primera y de segunda clase.  Ayer estuvimos en reunión con la Central Unitaria de Trabajadores hablando todos los temas del trabajo, todos los desafíos del trabajo, porque queremos que haya empleo, queremos que haya más trabajo, pero trabajo digno y decente, de calidad.  Bueno, y a través de Indap, vamos también a facilitar la venta directa a nuestros productores en la cosecha, en ferias locales, en tiendas, a domicilio, hasta por Internet.  Queremos que nuestros pequeños productores puedan ser también proveedores del Estado y que las frutas y verduras que cosechan sean parte   de la alimentación que reciben nuestros niños y niñas en las escuelas o, por ejemplo, las personas que están en el hospital.  O sea, abrir también espacios a los pequeños productores.  En fin, son muchas las cosas que queremos hacer en el país, que haya más deporte, que haya más cultura, y ahí ya me metí en un lío, porque me van a hablar, me van a recordar de nuevo el Teatro, pero está bien, necesitamos más cultura, no sólo en la capital o en la capital regional.  Me decían que aquí hacían hartas obras de teatro, y ésta es una comuna agrícola, pero también me enteré, muy bailadora, buenos para bailar, me decía el alcalde que hay como 17 asociaciones distintas de folclore, y estupendos los chiquillos y jóvenes como han bailado.  Yo decía “que no me vayan a sacar a bailar cueca, porque voy a quedar pésimo al lado de ellos”.  Prometo que la próxima vez que venga a Requínoa, bailo cueca.  Porque, finalmente, necesitamos tener trabajo de buena calidad, necesitamos que la gente que se esfuerza en el campo, en el agro, poder tener todas las condiciones, pero también necesitamos vivir un poquito felices, tener más acceso al deporte, a la cultura, a las artes, a tantas cosas, que nuestros jóvenes puedan tener acceso a cosas entretenidas, son tantas las cosas que tenemos que hacer.  Y vamos a trabajar con mucha fuerza en todo esto, pero queremos, además, hacer estas cosas juntos, con cooperación entre el sector público y el sector privado, potenciando a los pequeños productores, a las mujeres, a nuestras comunidades indígenas, mari mari lamngen, mari mari kom pu ché.  Y hoy, que 30 mil productores tienen una gran oportunidad de impulsar nuestro desarrollo, la verdad es que podemos plantar juntos una semilla del desarrollo, en el que no sólo lo veamos por la televisión, sino que un desarrollo en que todos seamos parte de él y donde a nadie se le nieguen sus frutos.  En cuatro años es evidente que no se resuelven todos los problemas de un país, pero queremos avanzar muy fuertemente en resolver muchos de los problemas y dejar también plantadas las semillas que den fruto cuando corresponde que den, pero de manera que al cabo, al fin de cuatro años podamos decir: “Chile es un país más justo, es un mejor país para vivir, para todas y todos”.    Ese es mi compromiso, muchas gracias por su apoyo durante las elecciones. También voy a trabajar por los que no votaron por mí, no se preocupen, porque estoy convencida que yo soy la Presidenta de todos los chilenos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA IMPULSAR NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO EN SISTEMA PRIVADO DE SALUD (COMPROMISO Nº 10)  Santiago, 14 de Abril de 2014   Señora ministra de Salud, señores parlamentarios, señores subsecretarios, superintendente de Salud, señor Sebastián Pavlovic, autoridades y representantes de entidades públicas y privadas de salud, representantes de gremios y asociaciones colegiadas, representantes del ámbito académico y científico de la salud, integrantes de la Comisión Asesora Presidencial y muy sinceramente, amigas y amigos,  porque me encuentro con tantas caras conocidas, de tantos años.  Una gran alegría verlos a todos ustedes.  Pero antes de partir en lo que nos convoca en el día de hoy, quiero, al comenzar mis palabras, expresar toda mi solidaridad y la del Gobierno con las personas y las familias que están siendo afectadas por el enorme incendio en Valparaíso, no sólo las familias que se vieron afectadas en las primeras horas, sino las que durante el día de ayer, en la noche, en un incendio que aún no logra controlarse del todo.  Sin embargo, tanto el Gobierno como muchas instancias a nivel local y regional, están llevando adelante un esfuerzo enorme por controlar este incendio, tener la ayuda necesaria, pero también encontrar, incluso, en otras regiones y también fuera de Chile, el apoyo de aviones que nos permitan controlar un incendio y un fuego de dimensiones nunca vistas.  Estamos frente a la mayor operación aérea para enfrentar un incendio de esta envergadura.  Y ésta, sabemos que es una prueba enorme para las familias afectadas, pero ellos pueden estar seguros que nuestro Gobierno, a los distintos niveles, va a poner, y estamos poniendo a disposición, todos los recursos disponibles para enfrentar esta tragedia y para comenzar, primero la relocalización, el apoyo a las familias afectadas y luego, en una segunda fase, la reconstrucción en cuanto el control del fuego así lo permita.  Pero volvamos a aquello que nos reúne hoy día.   Durante la campaña presidencial mi compromiso fue que este Gobierno quería mejorar integralmente la salud en nuestro país. Como ustedes saben, esto contempla un ambicioso plan de inversiones en materia de salud pública, mirar la situación de los especialistas a lo largo y ancho del país y cómo poder asegurar la presencia de especialistas en todo nuestro país, pero también asegurar que quienes tienen enfermedades crónicas, con tratamientos permanentes, reciban sus remedios de manera oportuna, entre otras tantas medidas.  Y, por cierto, hay muchas otras medidas en términos de todo lo que estamos y seguiremos haciendo para mejorar la calidad, la atención, la oportunidad, el trato en la salud pública.  Pero estamos hablando de la atención integral de salud, y por eso que no podemos descuidar la situación de quienes han optado por el sistema de salud privado.  Y estamos dando hoy día un paso importante para resolver situaciones que les toca vivir a los casi 3 millones de personas que están afiliadas a las Isapres, porque a pesar de su gran cantidad de afiliados, este sistema tiene problemas que es impostergable resolver.  En primer lugar, discrimina a chilenas y chilenos según riesgo.  Quiere decir que evalúa vulnerabilidades y conveniencias por edad, sexo y por historial de salud.  Las mujeres en edad fértil, las personas con menos ingresos, los adultos mayores, las personas que tienen enfermedades preexistentes, son desestimadas por las Isapres o se les imponen enormes cobros para entrar en el sistema.  Personas que han estado toda una vida en una Isapre, tienen que cambiarse a Fonasa después de los 60 años, porque no pueden pagar muchas veces los cobros de los planes.  En el caso de las personas con enfermedades preexistentes, vemos que se les disminuye la cobertura de sus prestaciones, y si se quiere cambiar de una Isapre a otra, tendrá una cobertura más baja para la enfermedad anterior  que para las enfermedades que no ha sufrido.  Y de esa manera uno podría decir que las personas son capturadas por una Isapre, sin posibilidad de negociar las condiciones de su contrato.  Estas prácticas nos parece que son francamente abusivas, y en opinión del Tribunal Constitucional, algunas de ellas son, además, inconstitucionales.  El acceso a las prestaciones de salud son un derecho, y como tal no es posible que su provisión quede enteramente librada a las leyes del mercado, comprometiendo así el bienestar e incluso la vida de miles de personas.  Chile necesita y demanda introducir más equidad y solidaridad en el sistema sanitario, y ello implica garantizar en todos los casos, sin excepción, el derecho efectivo a la salud. Y no cualquier salud, una salud digna, de calidad y oportuna.  Entonces, creemos que es hora que, como país, seamos capaces de generar un marco jurídico que nos permita dar respuesta a estas inquietudes y que responda, por otro lado, a la realidad política, social, demográfica, epidemiológica y tecnológica del Chile de hoy.  Eso es lo que estamos haciendo, a través de esta  Comisión Asesora Presidencial, convocar a 17 expertos, quienes identificarán los principales problemas que enfrenta la salud privada y que propondrán los elementos necesarios para una nueva Ley de Isapres.  La Comisión estará presidida por Camilo Cid Pedraza, economista, Master en Economía y Doctorado en Economía de la Salud de la Universität Duisburg-Essen de Alemania. Fue jefe de los Departamentos de Estudio y de Economía de la Salud del Ministerio de Salud y es académico del Departamento de Salud Pública de la Universidad Católica de Chile.  También componen esta Comisión Ximena Aguilera Sanhueza, médico y epidemióloga, ex jefa del Departamento de Epidemiología del Ministerio de Salud, actualmente directora del Centro de Epidemiología de la Facultad de Medicina de la Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo.  Ana María Albornoz Cristino, ingeniera comercial, gerente de Clínicas de Chile AG.  Óscar Arteaga Herrera, médico, doctorado en Salud Pública de la University of London y director del Programa Magister en Salud Pública de la Universidad de Chile.  María Soledad Barría Iroumé, médico, ex ministra de Salud, actualmente docente en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.  Pedro Barría Gutiérrez, abogado, defensor de beneficiarios de Isapres y seguros complementarios de salud.  Carmen Castillo Taucher, endocrinóloga, fue directora del Servicio de Salud Aconcagua y directora del Campus San Felipe de la Universidad de Valparaíso.  David Debrott Sánchez, ingeniero comercial, actualmente socio y director ejecutivo del Instituto de Análisis de Políticas Públicas y Gestión.  Marcelo Dutilh Labbé, ingeniero civil industrial, MBA, gerente general de Consalud.  Pedro  García Aspillaga, médico cirujano, ex ministro de Salud y actual director de la Escuela de Salud AIEP.  Tomás Jordán Díaz, abogado, asesor en materias constitucionales del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.  Osvaldo Larrañaga Jiménez, doctor en Economía y oficial del Programa de Reducción de la Pobreza y Desigualdad del Programa Naciones Unidas para el Desarrollo.  Fernando Matthews Cádiz, gerente general y representante legal de Isapre Banmédica.  Mario Parada Lazcano, médico, especialista en Salud Pública y profesor de la  Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso.  Guillermo Paraje, profesor de la Escuela de Negocios de la Universidad Adolfo Ibáñez y especialista en Desarrollo Económico y Economía de la Salud.  Orielle  Soler Hormazábal, médico, especialista en Salud Pública y Epidemiología.  Andras Uthoff Botka, miembro del Consejo Consultivo Previsional de Chile, profesor de la Facultad de Economía y Negocios de la Universidad de Chile.  Y Gonzalo de la Carrera, presidente de Isapre Colmena.  Ellos y ellas  tendrán la tarea de elaborar un diagnóstico de la situación de salud privada y sus puntos críticos, cuyo informe entregarán en cuatro meses, y ese informe será la base de la propuesta para un nuevo marco jurídico que regule la salud privada.  En su trabajo, esta Comisión articulará la mirada y la opinión de diversos actores, organismos públicos, representantes de la sociedad civil, del mundo académico, de los gremios de la salud y del mundo privado, porque creemos que la participación y el diálogo amplio, son clave para lo que tenemos que hacer frente a éste y otros temas en el país, que son acuerdos transversales.  Amigas  y amigos:  El Chile moderno, solidario y justo al que aspiramos, requiere que seamos capaces de terminar con las discriminaciones, con las desigualdades, con las marginaciones que aún existen en Chile en materia de derechos.    Sé que el trabajo de esta Comisión y la contribución de todos los actores sociales permitirá no sólo que tengamos una mejor ley para la salud privada sino, por sobre todas las cosas, que seamos un país verdaderamente moderno y una sociedad verdaderamente sana en todo sentido.  Y la música que está detrás, es para darle realce a este gran acto, porque creemos que es una muy buena noticia.  Así que, muchas gracias, muchas gracias a los miembros de esta Comisión, esperamos con ansias poder tener frutos que nos permitan, entre todos los que queremos a nuestro país, poder tener una mejor salud para todos.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENVIAR INDICACIÓN A PROYECTO “MULTIRUT” QUE SE ENCUENTRA EN EL CONGRESO (MEDIDA Nº 18)  Santiago, 21 de Abril de 2014   Muy buenos días:  Presidenta del Senado, señora Isabel Allende; ministros de Estado; subsecretarios; presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, señora Bárbara Figueroa, y directiva de la CUT; presidente de la CPC, don Andrés Santa Cruz y señor Fernando Alvear, gerente general de la CPC; presidente de la Confederación del Comercio Detallista, don Rafael Cumsille; señor Guillermo Miranda, director de la OIT para el Cono Sur de América Latina; senadora Adriana Muñoz, presidenta de la Comisión de Trabajo del Senado; diputado Tucapel Jiménez, presidente de la Comisión de Trabajo de la Cámara; honorables parlamentarios, presidentes de los partidos políticos, representantes de gremios, sindicatos, asociaciones de empresas públicas y privadas.  Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en este momento tan importante para Chile y sus trabajadores.  Agradezco la presencia de Bárbara Figueroa, presidenta de la CUT y toda la directiva de la CUT y de todas las organizaciones de trabajadores, que han hecho posible que hoy día estemos dando este paso. También agradezco la presencia de don Andrés Santa Cruz y otros dirigentes del empresariado acá.  Enviar al Congreso esta indicación al Proyecto de Multirut, es un paso fundamental para enfrentar una de las desigualdades cotidianas más complejas que existen en Chile, aquella que se expresa en las posibilidades de negociar en condiciones equitativas de quienes trabajan, con sus empleadores.  Sin duda que para nuestro Gobierno es esencial crear empleo, pero siempre hemos creído que necesitamos, en un país como el nuestro, crear empleos dignos y decentes.  Nuestro Gobierno tiene una opción muy clara por garantizar el ejercicio efectivo de derechos ya conquistados por los trabajadores, como el principio de sindicalización y la negociación colectiva. Ello es clave para lograr mayor igualdad y justicia en las relaciones laborales, y también es un principio fundamental en un país moderno, que aspira alcanzar el desarrollo en un corto plazo.  Es por eso que aunque falta todavía una semana para el Día de los Trabajadores, nos ha parecido fundamental echar a andar cuánto antes este proyecto.  De partida, esto no es un secreto para nadie, ésta es la medida Nº 18 de las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno. Estamos cumpliendo con el compromiso de enviar, dentro de nuestros primeros 100 días de Gobierno, esta indicación sustitutiva al actual Proyecto de Multirut que se discute en el Congreso, de manera de combatir esta práctica. Una práctica que debilita el poder de negociar de los trabajadores, que no transparenta al empleador e impide, de esta manera, el despliegue de los sindicatos.  Pero lo que es peor, es una práctica que desgraciadamente viven a diario miles de trabajadores,  especialmente de casas comerciales y supermercados, trabajadores que además pierden legítimos pagos de gratificaciones, obtención de feriados o derechos de sala cuna.  Y la verdad es que no queremos eso para Chile. Un país no sólo es grande por sus cifras, sino por los derechos que garantiza y por la manera que asegura la justicia a cada uno de sus hijos e hijas. Y ésta es una injusticia inadmisible.  Debemos transparentar la forma en que se organizan jurídicamente las empresas, para resguardar los derechos de los trabajadores.  Es, por otro lado, una larga demanda de los trabajadores.  Y yo sé que los empresarios de nuestro país comprenden las profundas necesidades que tenemos de evitar malas interpretaciones que a menudo pueden desembocar en malas prácticas o en abusos.  Y yo quiero destacar el diálogo, el profundo espíritu de diálogo que ha imperado en este proyecto. Antes del envío de esta indicación hemos, como Gobierno, conversado con los principales actores económicos y hemos escuchado también la experiencia de magistrados, para asegurarnos que están recogidas las diversas miradas y experiencias. No estamos partiendo de cero, hemos acogido los criterios de la declaración de voluntades entre la Central Unitaria de Trabajadores y la Confederación de la Producción y el Comercio, que nos parece un muy buen precedente.  Nos hemos basado en los acuerdos alcanzados en el trabajo parlamentario en torno a este tema, y aprovecho de reconocer públicamente el valioso aporte que han hecho en todo este andar, en todo este camino, los parlamentarios Sergio Aguiló y Marco Enríquez-Ominami, Carolina Goic, Adriana Muñoz y Carlos Montes, en la Cámara, cuando estuvieron ahí.  Y no partimos de cero, porque nos apoyamos también en la jurisprudencia de los Tribunales del Trabajo. Y esto es un logro de todos, es un logro del diálogo, del respeto por el trabajo conjunto y la voluntad de todos los sectores para resolver un problema que limita nuestro desarrollo. Y eso, me parece, es una señal de buena política.  Hoy iniciamos este camino colectivo que comprende, como ustedes saben, muchas otras medidas que hemos comprometido en capacitación, formación sindical, apoyo para el empleo y el emprendimiento, formación previsional, y muchas otras cosas que tenemos incluido en nuestro Programa.  Porque lo que estamos haciendo aquí hoy día es elegir como país hacia dónde queremos ir y cuál es el camino que queremos transitar.  Y lo que hemos hecho es elegir un camino de desarrollo, pero inclusivo y equitativo.  Muchas gracias.PALABRAS  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TERRENOS PARA EMPLAZAMIENTO DEL PUENTE SOBRE EL CANAL DE CHACAO  Chacao, 22 de Abril de 2014   Muy buenas tardes:  La verdad es que hoy día venimos con el entusiasmo y la satisfacción de poder decirles que estamos poniendo mano a la obra, porque a través de esta obra emblemática no sólo nos estamos haciendo cargo, tal como lo decía la alcaldesa, de una demanda muy sentida de la región, en primera instancia, que es la conectividad, porque toda la región tiene desafíos de conectividad que son importantes avanzar, y por  cierto que en Chiloé este desafío particular de conectividad y el anhelo de contar con un puente que permita facilitar la vida, los tiempos de desplazamiento, en fin.  Pero cada vez que he visitado la Región de Los Lagos, que he visitado muchas veces, la verdad, me lo han repetido: Se necesitan más caminos, más rutas, más caminos básicos, más rutas seguras, vías acondicionadas al clima local también.    Y necesitamos que el Estado se haga parte de estas obras de manera protagónica. Su diseño, construcción y ejecución trasciende a los gobiernos de turno, y hoy, en la entrega de estos terrenos, estamos marcando un hito histórico para Chile y para Chiloé, pero también para Chile, en el esfuerzo por integrar  el conjunto de su territorio.    En otros momentos tuvimos que priorizar por otras urgencias, y yo sé que la región ha esperado para concretar este proyecto. Bueno, ahora es el momento. Porque con más inversión en puentes y en caminos, lo que hacemos también es facilitar diariamente las actividades económicas, las actividades comerciales y también facilitar la vida y los quehaceres de nuestra gente.  Porque es así como se construye el desarrollo de una región, pensando en las necesidades de crecimiento económico, pero no sólo en el crecimiento económico, sino también, y muy importantemente,  cómo ese crecimiento económico se puede traducir en condiciones de bienestar, de equidad, de inclusión, de no discriminación a nuestra gente, a las personas, al mismo tiempo.  Y entiendo que el mensaje de la alcaldesa, cuando dice “no se olvide de Chiloé y piense en Chiloé”, mensaje que escuchamos ya en el Gobierno anterior, cuando diseñamos el Plan Chiloé y lo trabajamos con los alcaldes, dice mucho que ver con esa segunda parte: Queremos un país que crezca, pero también queremos un país que  no nos deje afuera del crecimiento y de los beneficios.    Entonces, es importante pensar en las grandes ciudades, pero no basta pensar en las grandes ciudades, también hay que pensar en las localidades de distinto tamaño, mediano tamaño, pequeño tamaño.    Pero es evidente que este puente, cuando esté en plena ejecución, va a beneficiar, la estimación que existe hoy día, en una de esas hay una explosión demográfica en Chiloé y cambian las cifras, estamos hablando de 155 mil personas beneficiadas de manera directa, incluyendo habitantes de localidades rurales y también de comunidades indígenas. Un puente de casi 3 kilómetros, que va a tomar sus añitos en terminar, pero que podrá ser de gran utilidad para todas las comunas y, por cierto, Ancud, como dueña de casa, pero también para todo el resto de las comunas.  Y la verdad es que el 2020 es un tiempo que parece como mucho tiempo, y yo por eso le decía aquí a los representantes “tratemos de acelerar  al máximo los plazos”.  De hecho, como ya dijo el ministro, ya en mayo se va a iniciar la ingeniería  complementaria del puente, con geomensura, con sondaje y también se está avanzando paralelamente, ustedes lo ven, en el acceso sur, y después se hará en el acceso norte.  Pero también, lo señalaron acá, y creo que es súper importante, que este puente es una obra mayor de ingeniería a nivel sudamericano, no es una obra más, sino que va a ser una gran obra, por lo cual todos podemos sentirnos muy orgullosos, porque lo más importante de todo, va a estar al servicio de nuestra gente. Y como país sabemos que se trata, ni más ni menos, que del anhelo de unir Chile desde el Norte Grande hasta Quellón, al final de la Isla Grande de Chiloé. De eso estamos hablando.  Y hoy día se está cumpliendo con lo comprometido, que es apostar a más y mejor conectividad en la región.  Porque no sólo estamos trabajando para hacer realidad el Puente Chacao, porque el Puente Chacao va a cumplir una tarea súper importante, pero no resuelve todos los problemas que tiene la isla.  Y por eso es que queremos también impulsar otras obras, con el propósito de asegurar acceso, comunicar pueblos pequeños y ciudades, tal como ustedes lo han pedido.  Y han pedido, además, no cualquier conectividad, que sea de alto estándar, de buena calidad. Porque acá se trata de conjugar obras emblemáticas, como la que se va a construir acá en Chacao, pero también como el crecimiento de las localidades, con las obras de conectividad interiores, tal como lo determinamos a través del Plan Chiloé, en mi anterior Gobierno.   Vamos a seguir trabajando en los temas que quedaron pendientes del Plan Chiloé, vamos a retomar su espíritu original y muy pronto van a tener el detalle de las tareas que comprende, porque el ministro Undurraga y las autoridades regionales y locales ya están trabajando en eso.    Y nuestro compromiso con la región es integral, porque el desarrollo también debe serlo.  Y cuando uno anda con el ministro de Obras Públicas, la tendencia es hablar de puentes, de caletas, de conectividad, pero sabemos, y he recibido la carta que el presidente de la Asociación de Alcaldes me mandara, sobre las necesidades de salud que hay que seguir adelante, es decir, el Plan Chiloé en todas sus dimensiones.  Así como queremos mejorar la educación, generar empleos dignos y decentes, y en todas las cosas que tenemos que hacer para que todos podamos vivir de una manera digna y decente, como nos merecemos.  Y todo esto, mirado desde el destino que se quiere, que es un desarrollo armónico de toda la Región de Los Lagos.  Somos testigos de cómo se aceleran los cambios, cómo crece Puerto Montt y sus alrededores, sabemos la importancia que tiene que vayamos creciendo de manera organizada, pero a la vez sustentable.  Y por eso tenemos que ir resolviendo juntos los problemas de congestión y la capacidad de operación de la Ruta 5.  Tenemos que terminar también con los problemas de seguridad del tramo Puerto Montt, y en eso estamos.  Es decir, acá en Chiloé, pero también en otros tramos que es indispensable, porque la conectividad no es sólo el puente, se requiere poder moverse en todas las direcciones de manera adecuada.  Y ese  es el sello que queremos darle a nuestro Gobierno, una mirada de Estado, para tomar en cuenta las necesidades  de corto y mediano, pero también de largo plazo, de cada territorio.  Y por eso también los alcaldes y alcaldesas aquí saben, creemos fuertemente que tenemos que dar un impulso mucho mayor en lo que es descentralización. No vamos a tener un desarrollo armónico del país si no es con desarrollo armónico de las regiones también.  Y es por eso que hace dos semanas hemos lanzado, como parte de mis compromisos de las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno, una Comisión Asesora Presidencial para el desarrollo regional y estamos trabajando directamente con los territorios.  Porque como país seremos menos desiguales y más exitosos si entregamos a las capacidades regionales las llaves de su destino.  Amigas y amigos:  Hoy día es un hito muy importante, y creo que entramos en tierra derecha con este puente.  Y déjenme citar lo que dijo otro Presidente. Él dijo “este monumento marcará a las generaciones venideras, la época en que los chilenos sacudieron su tradicional timidez y emprendieron un nuevo y sólido engrandecimiento”.  ¿Quién dijo esto?  El Presidente José Manuel Balmaceda, al inaugurar otra obra cúspide de nuestra ingeniería, el Viaducto del Malleco, que en su momento fue también una de las obras de ingeniería más impresionantes en América Latina.  Hoy día Chile emprende otro gran desafío, sabiendo que las grandes obras son puentes, sí, que conectan localidades y personas, pero por sobre todas las cosas, son puentes entre el presente y el futuro, que marcan un antes y un después de las posibilidades de desarrollo de un pueblo, en este caso de nuestros queridos chilotes, de nuestra querida Región de Los Lagos y también de la integración de todo nuestro país.  Por eso es que podemos decir con convicción, de que estamos muy contentos de poder participar con todos ustedes, en este momento histórico.  Muchas gracias.   Ronda de preguntas:   Pregunta de Jorge Barría, del Canal del Sur: Lamentablemente nuestro país ha sido azotado por un par de catástrofes que nos han marcado a todos durante estas últimas semanas.  En ese sentido, queríamos conocer si el proyecto Puente sobre el Canal de Chacao va a recibir alguna incidencia en cuanto a la ausencia de recursos que tienen que ser destinados, por supuesto, donde ha habido una emergencia.  Presidenta Bachelet: Si eso fuera el caso, no estaríamos entregando el terreno aquí.  O sea, nosotros lo que estamos haciendo es ratificar una decisión de continuar con el proyecto del Puente Chacao, hasta su plena y definitiva construcción.  Efectivamente han surgido situaciones lamentables, que va a significar la necesidad de desembolsar recursos importantes para traer bienestar y seguridad a tantas familias que han perdido, algunos sus casas, otros completamente todo.  Y para eso nosotros estamos, y el ministro de Hacienda pronto va a informar, de qué manera vamos a financiar aquello, pero nuestra plena voluntad es que no vamos a dejar abandonado al Norte Grande ni a Valparaíso, pero también vamos a continuar con nuestros compromisos con todas las regiones.  Sabemos que en la región hay necesidades de viviendas, por ejemplo, hay muchísimas personas, mil y tantas personas con subsidios sin proyectos.  Tenemos mucho qué hacer y vamos a trabajar para allegar los recursos necesarios para ir cumpliendo las 50 primeras medidas y el Programa de Gobierno.  Y por eso también que es tan importante el que podamos seguir avanzando en el Parlamento en la Reforma Tributaria, que nos va a permitir cumplir con los compromisos que tomamos.  Y, por lo tanto, yo entiendo, cuando fui electa Presidenta, el mandato que me dio la gente que votó por mí.  Pregunta de Luis Contreras, diario La Estrella, de Chiloé: ¿Cuál es la diferencia existente entre su mandato anterior, cuando la obra del puente fue desechada y la actual gestión que tiene a contar de este momento y cuál es la voluntad que existe para sacar adelante esta obra de infraestructura vial?   Y de paso, preguntarle ¿cómo responde al mundo Huilliche, que ha cuestionado la falta de participación real e integradora para zanjar este importante proyecto?  Presidenta Bachelet:  Dos cosas, lo primero es que nosotros en su momento dimos la explicación por qué no fue posible llevarlo adelante en esa época, pero al mismo tiempo, Chiloé recibió, e hicimos una serie de medidas nosotros, después el Gobierno siguiente hizo algunas otras, en lo que se llamó el Plan de Chiloé.  Porque entendimos que los temas de Chiloé no se resuelven sólo con el puente, el puente es esencial, pero efectivamente necesitamos asegurar a todo Chiloé resolver temas de conectividad, de vías seguras, de educación, de salud, tenemos otros puentes, el de Dalcahue, entre otros, tenemos otras vías, tenemos escuelas, hospitales, Sapus de alta resolutividad, que son los que mencionaba la alcaldesa, que no sólo son Sapus, sino que trabajan toda la noche, tienen tecnología, radiografía, tienen telemedicina, es decir, de mayor estándar de calidad, con lo cual muchas veces no hay que desplazarse al continente, porque se va a poder resolver muchas temáticas de mejor manera, acá en Chiloé.  Pero son muchas las tareas que tiene el Plan Chiloé, que creo que ha estado un poquitito lento, y por eso nosotros hemos decidido retomarlo con fuerza, con energía, con dinamismo, y a eso vino el ministro de Obras Públicas hace poco tiempo, recorrió varias partes, se juntó con los alcaldes y alcaldesas, y recibió de ellos también, cuáles eran sus prioridades esenciales, también los alcaldes refirieron lo que las comunidades y las personas definían como las zonas fundamentales.  Ahora bien, con respecto al tema de la participación, ese es un proceso que se realizó o no se realizó previo a nosotros, o sea, este proyecto se adjudicó, y yo quiero decir que sin duda en todo momento y en todos nuevos proyectos aseguraremos que el Convenio 169 se cumpla y las consultas se lleven a cabo.  Recién se estableció el reglamento de las consultas, no es perfecto, pero sirve como instrumento. Si se puede mejorar, mejor todavía, pero sin duda nuestro compromiso es que en todo proyecto que se inicie en este Gobierno, plenamente, donde nosotros partamos con toda la idea, la participación de las comunidades tiene que ser una realidad.  Pregunta de Karina Zúñiga, de Teletrece: Le quería preguntar por el Plan Tolerancia Cero, que durante el fin de semana largo pasado no fue realizado. ¿Por qué se tomó esa medida?  ¿Efectivamente se eliminó?  Y qué va a pasar con esa situación, pensando en el fin de semana largo también que se aproxima.  Porque de la administración pasada se hacen  críticas que el aumento de los fallecidos está vinculado a este plan.  Presidenta Bachelet:  Yo no me voy a pronunciar si el aumento de los fallecidos tiene que ver con haber hecho alguna campaña o no específica este fin de semana.    Pero yo quiero decir, primero que nada, que es absolutamente falso que se haya acabado el Plan Tolerancia Cero.  Por el contrario, no sólo no se ha acabado, sino que nosotros lo vamos a fortalecer, porque nos encontramos que este programa tenía un presupuesto ínfimo, prácticamente muy, muy bajito y, por lo tanto, no permitía cumplir con los objetivos del programa, que es prevenir.  Y yo quiero decir que por eso no sólo se continúa, lo único que se hizo fue cambiar de división, pasó de una división a la División de Prevención.  Y, por lo tanto, es la voluntad no sólo del ministro del Interior, como de la señora Paulina Saavedra, que es la encargada del Senda, y por cierto de esta Presidenta, de que se continúe con él, que se regularice  una serie de situaciones que no estaban regularizadas, una ambulancia que tomaba, hay una serie de situaciones que hay que mejorar, de aquello que estaban con algunos cuestionamientos, y vamos a aumentar los recursos, para que efectivamente se pueda llevar adelante y, sin duda, cuando corresponda, pero no sabía que había un fin de semana largo por delante… ah, ahí estarán, yo diría, los planes de prevención y las campañas de prevención activos.  Pregunta de Rafael Pardo, de Radio Cooperativa:  Quería preguntarle si le preocupa cierto desorden que ha aparecido en los últimos días en la Nueva Mayoría, a la hora de alinearse frente a la Reforma Tributaria. También viene ahora un nuevo desafío, como es el tema del Sistema Binominal.  ¿Usted haría un llamado al orden, después de lo que ocurrió ayer, por ejemplo, con esto de “las piedras en el zapato”?  Presidenta Bachelet: Mire, lo primero, que yo creo que hay una cosa que es clara, y es que toda la Nueva Mayoría está convencida que una Reforma Tributaria es indispensable, que es necesaria para contar con los recursos que Chile requiere para enfrentar muchas tareas, que es justa, porque lo que pretende es introducir equidad tributaria, no es sólo recaudar más recursos.  Y, por lo tanto, más allá que pueda haber alguna discusión, que de hecho tiene que haber, pues, si para eso llega un proyecto de ley al Parlamento, para que haya discusión, no para que el Gobierno imponga una cierta medida, y donde puedan surgir discusiones sobre si tal medida, que parecía muy buena en el papel, pueda afectar a uno u otro grupo, y eso pueda  modificarse.   Sin embargo, he dicho que yo tengo dos límites a cualquier cambio en el proyecto de Reforma Tributaria que tiene el Gobierno.  Lo primero, es que nosotros necesitamos recaudar los recursos, el 3% del Producto Interno Bruto, si de verdad queremos poder mejorar la educación, que sea de calidad para todas y todos a lo largo y ancho de nuestro país, para mejorar la salud, para mejorar las pensiones a nuestros adultos mayores, en fin, para tantas cosas.   Por lo tanto, si alguien considera que tal o cual medida puede afectar a un grupo y propone otra a cambio que recaude lo mismo, estamos disponibles, siempre y cuando no sea una de esas medidas que vayan en la dirección de la equidad tributaria, porque esa es la otra segunda exigencia mía, es que lo que no se puede cambiar es aquello que lo que busca no es sólo juntar dinero, sino lograr mayor equidad en el sistema.  Y en ese sentido, yo quiero decir, que haya  distintas opiniones es algo que a mí no me preocupa, porque es democrático.  Lo importante, que yo estoy segura que todos ellos van a votar como corresponde, en la Cámara de Diputados.  Pregunta de Néstor Aburto, de Radio Biobío:  Consultarle dos aspectos.  Primero, sobre su opinión respecto a este informe que ha entregado el Obispado, desde el punto de vista en materia de educación.  Ellos apuntan a que la educación privada, en definitiva, avalan la educación privada.  Eso es uno.  Y lo otro, si me puede responder brevemente qué va a pasar con el Estado de Excepción para la zona de Tarapacá, puntualmente, la Región de Tarapacá, donde las personas dicen que ya hay pocos militares en la calle.  Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que la segunda pregunta se la contesto al tiro, porque le informamos el día sábado, y el decreto lo firmé, no el día sábado, a fines de la semana pasada, he conversado con el intendente y con los jefes militares, ah, no, no, perdón, terminamos con Arica y con Tarapacá se está haciendo una evaluación ahora, para mirar hasta cuándo debiera continuar.  La impresión que tenemos es que habría condiciones, pero yo quiero recibir el informe del ministro del Interior, para tomar una decisión hasta cuándo continúa el decreto, digamos, el Estado de Excepción.  Ahora, yo quiero decir que aunque se terminara con el Estado de Excepción, se continúa con la Zona de Excepción de Catástrofe, con lo cual es posible hacer lo que uno tiene que hacer, de manera más ágil, más eficiente y menos burocrática, por decirlo de alguna manera.  Así que sería más bien el tema de quién es el que queda a cargo, más que efectivamente el que se pueda no ser eficiente.  Así que esa es una decisión que voy a tomar, apenas tengamos la información, tanto del general de la Plaza, del intendente, y del delegado presidencial que está trabajando.  Y sobre la primera, no conozco el informe del que usted me está hablando, no lo he leído, por lo cual no me puedo pronunciar.  Me imagino que pueden ser reflexiones generales, porque en la medida que no está el proyecto de reforma educacional escrito, mal podría alguien aventurar una opinión sobre algo que no conoce en el detalle.  Así que no me atrevo a comentar.  Lo único que yo quiero decir es que más allá de que todos los sectores tienen legítimo derecho de dar a conocer su opinión sobre lo que les parece que tiene que ser la educación en Chile, y de hecho lo están haciendo, ha habido reuniones con el ministro de Educación, de todos los sectores y continuará el ministro juntándose y escuchando, y también desvirtuando mitos, porque hay mucha mitología también, de repente, ideas que la gente se imagina que pueden ser y que nunca han estado consideradas.  Jamás hemos dicho que no pueda existir educación privada.  Lo que hemos dicho es que con los recursos del Estado no se puede lucrar ¿no?, que los recursos del Estado tienen que ir a mejorar la educación de los niños, los salarios de los profesores, la tecnología, el equipamiento y que queremos una educación inclusiva, una educación justa, de calidad para todas y todos, y que no segregue.  Y, por tanto, temas como la selección, son temas que tenemos que mirar como sociedad, porque si yo elijo en un colegio sólo a los niños más capaces, más inteligentes, más dotados, claramente no estamos dándole la oportunidad a todos los niños.  Pero más allá de cualquier cosa, yo creo que la conversación hay que tenerla cuando tengamos los proyectos terminados, y ahí se podrá conversar de cosas concretas, porque hasta hoy me imagino que son especulaciones.  Pero no conozco el informe.  Pregunta de Carolina Leighton:  Durante su anterior administración, la idea de una Nueva Chaitén se trabajó, se formó un comité ejecutivo, la administración de Sebastián Piñera descartó esa idea.  ¿Ahora nuevamente se plantea, bajo este nuevo régimen, la posibilidad de recuperar esta posibilidad, en el marco del futuro para los chaiteninos?  Presidenta Bachelet: Nosotros lo que estamos haciendo es que vino a fines de la semana pasada, el jueves, si no me equivoco, la delegada presidencial para la reconstrucción, Paula Forttes, se reunió con el intendente, se reunió con el alcalde de Chaitén y luego escuchó, conversó con varias autoridades también de la región, y va a venir pronto para ir a terreno, a visitar en terreno Chaitén y sus situaciones, para entregarme a mí una información completa que nos permita identificar cuáles podrían ser las mejores opciones.  Porque hay temas que todos conocemos, sabemos que de toda la gente que vivía en Chaitén, hoy día quedan aproximadamente 1.500, a 2.000, el resto, 4.500, aproximadamente, se han reinstalado en otras partes, en Chiloé mismo, o también en Puerto Montt o en otras zonas aledañas de la región.  Y, por lo tanto, sabemos que ahí hay personas que están viviendo, que están viviendo en distintas condiciones, pero yo quisiera tomar una decisión, una vez que conozca más en detalle. Me parecería poco serio de mi parte, sin haber recibido el informe de las personas y sobre todo, no sólo el informe de Puerto Montt, sino también en terreno, para mirar cuáles pueden ser, cómo seguir adelante con la situación que viven tantos chaiteninos y chaiteninas.  Muchas gracias.DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE SUSTITUYE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL  Santiago, 23 de Abril de 2014   Muy buenos días:  Hoy día nos reunimos para enviar un proyecto de ley fundamental para nuestra calidad democrática, y lo hacemos con la convicción de que es esencial hacer cambios que han tardado demasiado y que obstaculizan nuestra representatividad y nuestra inclusión democrática. Y es parte de un profundo compromiso que como Nueva Mayoría adquirimos con los chilenos y las chilenas, pero, por sobre todas las cosas, es un largo anhelo que se ha prolongado por más de dos décadas.  Digámoslo con todas sus letras, el sistema binominal es una espina clavada en el centro de nuestra democracia. Es un sistema que debe la vida a la dictadura y que se perpetúa a partir de la exclusión. Y no es así como queremos asegurar nuestra estabilidad política y social; no es así como queremos optar por el diálogo y el acuerdo.  Chile ha cambiado y nuestro Parlamento también debe ser expresión de esa nueva nación que hemos construido juntos, pero, sobre todo, nuestro Parlamento debe estar al servicio de una mejor democracia para nuestro futuro.  Y ello requiere que, como foro principal de la República, exprese en toda su variedad los anhelos y miradas de nuestros ciudadanos y de nuestras ciudadanas.   Es una tarea prioritaria, porque a pesar de las reformas fundamentales que se han hecho en las últimas dos décadas para tener una mejor democracia, eliminando, por ejemplo, los senadores designados, hay todavía una brecha importante entre el Congreso que tenemos y el que Chile necesita.   El sistema binominal no sólo debe ser cambiado por la herida que representa su origen, porque distorsiona y subrepresenta a las mayorías, porque condena a una nación al empate permanente. No sólo debe ser cambiado porque niega un principio básico de la democracia, de que la mayoría mande. El sistema binominal debe terminar, porque es hoy un obstáculo para la integración, el pluralismo y la representatividad plena de nuestra patria.   Tenemos la enorme tarea de restablecer la confianza con la ciudadanía y demostrar el valor de la participación y el sufragio.   Y eso exige, ante todo, avanzar en la igualdad de voto. No puede ser que los territorios más poblados elijan la misma cantidad de representantes que los sectores menos poblados. Y eso hace imprescindible el aumento de nuestros representantes, puesto que no es justo quitar parlamentarios a territorios con poca población.  Lo digo con fuerza: tener más representantes no es un triunfo para la burocracia, es un triunfo para el pueblo de Chile.   En 1973, Chile tenía una Cámara de 150 diputados y un Senado de 50, con un padrón muchísimo más reducido que el día de hoy.   Entonces, es tiempo de darle más peso a la representación de cada uno de nuestros territorios.  En concreto, ¿qué es lo que proponemos? Aumentar en 12 los escaños senatoriales y en 35 los de diputados.   En el caso del Senado, elegirá 50 senadores y cada región será una sola circunscripción.  Las regiones de Antofagasta, Atacama, Los Ríos, Aysén y Magallanes mantendrán el número actual de 2 senadores. Tarapacá elegirá 2 senadores, al igual que Arica y Parinacota, que pasa a elegir dos senadores, una deuda histórica que teníamos con la Región de Arica y Parinacota hace mucho tiempo. Las regiones de O'Higgins, Coquimbo y Los Lagos pasarán a elegir 3 senadores cada una, en lugar de los 2 actuales. Valparaíso, Maule, Biobío y Araucanía, que hoy eligen 4, elegirán 5.  La Región Metropolitana, que hoy elige 4, elegirá 7.   Esto mantiene criterios de igualdad política territorial, pero corrige la subrepresentación que viven muchas regiones más pobladas.  La Cámara de Diputados elegirá 35 diputados adicionales, es decir, 155 en total. Los 60 distritos actuales se reordenarán en 28 nuevos distritos, cada uno de los cuales elegirá de 3 a 8 diputados, dependiendo de su población.  De los 35 nuevos escaños, 15 se asignarán a los distritos de la Región Metropolitana, 8 se distribuirán en las Regiones de Valparaíso y Biobío, 4 en las regiones extremas y los 8 restantes en las otras regiones del país.  ¿Por qué estamos proponiendo que se reduzca el número de distritos y circunscripciones?   Porque esto nos permite que se elijan más escaños en cada uno de ellos. Eso significará que pueden ser parte del Parlamento sectores minoritarios pero importantes de la sociedad que deben estar representados, porque la democracia se completa y fortalece con su participación.   Porque queremos que los electores recuperen totalmente la decisión respecto de quiénes son sus parlamentarios y parlamentarias. Porque queremos que todas las formaciones políticas concursen con sus propios candidatos y las grandes competencias internas en los partidos y entre partidos se resuelvan de cara a la ciudadanía, en las mismas elecciones.   Con ello crecerá la competencia y nuestra ciudadanía podrá elegir entre más opciones.   Esto no es un tema de oferta y demanda, es una condición indispensable para motivar la participación electoral, que hoy tiene una alta tasa de abstención.  Quienes estamos en la política tenemos una importante responsabilidad para revertir la apatía y sembrar la confianza.  Pero, adicionalmente, este proyecto establece, por fin,  una cuota de género, para que ningún partido presente más de un 60% de candidatos de un mismo sexo y asegurar que al menos el 40% de las candidaturas sean femeninas, por ahora.  Adelante, quién sabe.  Al menos los hombres pudieran tener un 40%.  O sea, que sea 60 y 40.   Pero como no basta con un número, queremos que sea una realidad, los partidos que elijan más mujeres candidatas van a tener también un incentivo económico adicional por mujeres electas.  Porque, finalmente, de lo que se trata en este proyecto de ley, no es sólo de revertir una situación histórica que no nos gusta, como el sistema binominal, pero la esencia de esto es abrir espacio a nuevas voces, a  nuevos actores de la política, porque hacer buena política desde la exclusión, no es lo que queremos. No queremos mantener las barreras de entrada al Parlamento, como las que hoy día existen.   Y hoy en Chile, la verdad es que no está en duda nuestra estabilidad, no tenemos temores de quiebres democráticos, pero sí sabemos que estamos ante un nuevo ciclo, y que ese nuevo ciclo exige diversidad e inclusión, y que la gobernabilidad y el desarrollo pleno de nuestra sociedad también dependen de dar a los nuevos liderazgos cauce político e institucional.   Yo quiero, amigas y amigos, convocar a nuestros parlamentarios, a los que han podido llegar hoy día acá y a los que también están hoy día en el Congreso- parlamentarios  y parlamentarias- a debatir con altura de miras este proyecto, entendiendo que cerrar la puerta a la exclusión y la mala representación, es abrir un camino ancho a la buena política y a la representatividad.  Y yo creo que tenemos una oportunidad histórica.  Se acaba de aprobar en el Congreso el voto de los chilenos en el exterior. Y éste ha sido un logro de todos los sectores.   Hemos avanzado con muchos de los parlamentarios en la eliminación del guarismo 120 de la Constitución Política. Y quiero reconocer las propuestas que se han presentado en el pasado, como la Comisión Boeninger, durante mi Gobierno anterior, o las recientes propuestas de los senadores Ignacio Walker y Carlos Larraín, entre tantos otros parlamentarios que van reconocidos en el mensaje de este proyecto de ley. Le damos un reconocimiento explícito a todos los parlamentarios, senadores y diputados, que han contribuido fuertemente en este tema.  Hoy es el momento de profundizar ese camino conjunto, que ha contado con la colaboración sincera de diversos sectores políticos.  Es el momento de dejar atrás el sistema binominal, para dar al Congreso de Chile la mayor de sus fuerzas y legitimidades: la de una adecuada representación de nuestra patria soberana.   Confío en el fruto de esta convicción y ese trabajo.  Muchas gracias por estar aquí acompañándonos.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN HOMENAJE A VÍCTIMAS DEL HOLOCAUSTO  Santiago, 28 de Abril de 2014   Amigas y amigos:  Quiero agradecer de todo corazón el haber podido compartir con la comunidad judía de Chile este acto central de Iom Hashoá, así como el reconocimiento Javer Olam que me han entregado en este día de tanto recogimiento y emoción.  Para mí, como Presidenta de la República, pero también como mujer, como madre, como médico y como hija de una víctima de la represión dictatorial, es muy significativo y muy cercano rendir hoy  homenaje a 6 millones de judíos, hombres, mujeres, niñas y niños, asesinados por el régimen nazi, sus cómplices y sus colaboradores, entre 1933 y 1945.  Qué importante es esta ceremonia. Luchar contra el olvido, preservar la memoria de aquellas personas, honrar a los sobrevivientes, muchos de los cuales están hoy aquí, es un imperativo moral y de conciencia, una forma más de expresar nuestro compromiso para que nunca más vuelvan a repetirse estos hechos tan atroces.  Quienes hemos vivido la experiencia de ver derrumbarse una democracia, como ocurrió en Chile, sabemos lo que significa ser testigos de cómo, de un momento a otro, lo que parecía impensable, sucede. La persecución, la tortura, el exterminio, se vuelven una realidad cotidiana ante la pasividad de muchos. Que el Estado, cuya misión principal es proteger y velar por los ciudadanos, emplee sus recursos, sus armas, su poder, contra determinados grupos de personas, es algo que cuesta admitir, aunque tengamos ejemplos suficientes de ello a lo largo de la historia. El Holocausto, sin duda, es el más terrible de estos ejemplos, pero, lamentablemente, no el único.  Reconforta también que en esta fecha tan importante no sólo se conmemore a las víctimas, sino también a los partisanos judíos, a quienes se alzaron contra la opresión en los guetos de Europa y a las personas de diverso origen que prestaron su auxilio en momentos tan difíciles.  Ustedes saben que Chile fue, desde muy antiguo y orgullosamente,  asilo contra la opresión. A nuestra tierra llegaron numerosas familias judías huyendo de las persecuciones a fines del siglo XIX, a principios del XX y también durante y después del Holocausto. Esas familias, tal como hemos escuchado en los testimonios de los sobrevivientes, encontraron aquí acogida, respeto y cariño, así como la oportunidad de construir sus vidas en paz, conviviendo armónicamente con inmigrantes de los más diversos orígenes y credos.  Ese legado también debemos honrarlo, respetarlo y cultivarlo, porque expresa la convicción de que la diversidad es valiosa y es rica, y es un elemento central de las sociedades contemporáneas y que el respeto por el otro es parte constitutiva de la democracia.  Hoy día Chile inicia un nuevo ciclo político y social, con grandes transformaciones en la educación, en lo económico-social y en lo político, pero con un profundo compromiso irrestricto de los derechos humanos y las libertades públicas, hace posible emprender los cambios desde el diálogo, el entendimiento, buscando los mejores resultados para todos y todas.  Sé que en ese camino contaré con la opinión mesurada, el apoyo y la ayuda de las organizaciones judías, que tanto han aportado al debate democrático.  Amigas y amigos:  Permítanme agradecer, nuevamente, esta oportunidad de compartir con ustedes esta fecha tan dolorosa, pero también el reconocimiento que han otorgado en esta solemne reunión a una mujer cuyo único norte ha sido siempre contribuir al bienestar de los chilenos y chilenas y a la construcción de una cultura de paz y solidaridad entre los pueblos, convencida que la memoria es un elemento principal en la construcción de las sociedades, mirando el futuro, pero partiendo de la historia, de lo que hemos aprendido de la historia.   Tal como colocáramos en el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, que probablemente el pasado no podemos cambiarlo, no está en nuestras manos, pero el futuro depende de todos nosotros, que sepamos cuidar y proteger la sociedad que hemos sido capaces de construir, pero, además, ir mejorándola día a día.  Permítanme también terminar mis palabras haciendo un voto por la paz del pueblo de Israel, en un entorno de entendimiento y seguridad con sus vecinos, es lo que sé que todos ustedes desean.  Muchas, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODIFICA CONDICIONES LABORALES DE TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR (Convenio Nº 189 de la OIT)  Santiago, 30 de Abril de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos esta mañana. Quiero agradecer especialmente la presencia de la directiva de la Central Unitaria, de los sindicatos de trabajadoras de casa particular y de los trabajadores del Retail.  A 24 horas de conmemorarse el Día de los Trabajadores, estamos aquí para reiterar nuestra voluntad y decisión de promover la ampliación de derechos laborales de todos y todas quienes cada día contribuyen a la marcha de nuestra patria.  A fines del siglo XIX un grupo de trabajadores dio la vida, a partir de una justa demanda, una convicción: que las horas de empleo no deben consumir toda nuestra vida. Pero, sobre todo, simbolizaron con valentía la necesidad de que el mundo del trabajo reivindique la dignidad, la humanidad y los derechos de cada persona.  Es en virtud de luchas como esa que hoy conquistas laborales, como la duración legal del trabajo, la prohibición del trabajo infantil, los derechos sindicales garantizados o las vacaciones pagadas, nos parecen evidentes y tienen un apoyo transversal. Gracias a esas luchas que la sociedad ha tomado clara conciencia que el trabajo no sólo es el motor de la economía, si no también debe ser fuente de realización y reivindicación de nuestra dignidad como personas.  Justamente porque el trabajo ocupa un lugar esencial en nuestras vidas, la sociedad chilena, de cara a este nuevo ciclo, exige más. Los chilenos exigen más empleo, pero en condiciones dignas y equitativas.  O como diría la OIT, “digna y decente”. Exigen más equilibrio en la relación entre empleadores y trabajadores, para acordar condiciones decentes de remuneración, seguridad y salud.  Trabajo decente, trabajo justo, en otras palabras.   Ese es el sentido de la agenda laboral que hemos comprometido en el programa de Gobierno y que llevaremos adelante con decisión. Hoy estamos dando un paso más, de cara a un grupo que históricamente ha visto vulnerados sus derechos. Incluso en un contexto de mayores derechos laborales, este grupo quedó una y otra vez fuera de las reivindicaciones. Me refiero a las trabajadoras de casa particular.    Hasta hace algunos años, Chile no garantizaba a estas trabajadoras el derecho a fuero maternal, no les garantizaba tampoco descanso o feriado legal.  Hasta hace pocos años, una trabajadora de casa particular que laboraba no sólo jornada completa, sino también horas extras, podía ganar menos del sueldo mínimo.  Hoy, gracias al esfuerzo conjunto de sindicatos, del Parlamento, del Estado, Chile no acepta más esas injusticias.  Pero pese a los avances, aún tenemos deudas pendientes.  Es por eso que hoy estamos firmando un conjunto de indicaciones al proyecto de ley que modifica la jornada de descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa particular. Con estas indicaciones estamos acogiendo las demandas de los sindicatos. ¿Por qué? Porque queremos que quede claramente establecido en el contrato de trabajo cuáles son las tareas específicas a las que se dedicará la trabajadora, hemos incorporado también en estas indicaciones, una demanda muy sentida de las trabajadoras y trabajadores, porque aunque la mayoría son mujeres, también hay un grupo importante de hombres que laboran en casa particular, una demanda muy sentida de las trabajadoras y trabajadores que residen en el domicilio del empleador, y es que cada mes contemple 4 días adicionales de descanso, además de la obligatoriedad del descanso dominical. Es decir, estamos asegurando un piso mínimo de lo que con justa razón requiere todo trabajador.  Además, estamos iniciando formalmente el proceso para ratificar el Convenio 189 de la OIT, sobre trabajadoras y trabajadores domésticos. Esto es cumplir un compromiso de campaña, porque dado los avances que habíamos hecho en mi Gobierno, y como directora de ONU Mujer, estuve presente en Ginebra trabajando para que este convenio fuera una realidad. Para mí también éste es un hito personal muy importante.  Lo que está detrás de todo lo que estamos hablando hoy día es reivindicar la idea de que en nuestro país no pueden existir trabajadores y trabajadoras de primera y de segunda categoría.    Hemos dicho que vamos a enfrentar la desigualdad en todas sus formas, y es parte de esa misión terminar también con las diferencias y abusos en el mundo del trabajo.  Lo digo por las trabajadoras de casa particular, pero también por los trabajadores de temporada, y por tantos otros con quienes, ya lo hemos dicho, trabajaremos codo a codo para asegurar el respeto de sus derechos. También con los trabajadores del Retail y las grandes tiendas, por cierto.  La semana pasada, justo después de Semana Santa, enviamos al Congreso una indicación al proyecto de ley que pone fin al Multirut y esperamos que se apruebe lo más rápido posible. Entendemos que es tan esencial terminar de una vez por todas en nuestro país con una mala práctica que sufren miles de trabajadoras y trabajadores, que ven imposibilitado negociar como sindicatos fuertes, ante grandes empresas que fragmentan sus razones sociales.  Tanto el proyecto de ley que termina con el Multirut, como con el proceso que tenemos que hacer para lograr ratificar el Convenio 189 de la OIT y las indicaciones que estamos enviando, lo que hacen es reivindicar una certeza, la certeza de que el desarrollo de un país y el bienestar de un país no pueden descansar en la vulneración de los derechos de los trabajadores y trabajadoras.  Es en ese mismo espíritu, además, que hemos comprometido en el programa de Gobierno -y los que no lo conocen pueden obtenerlo-, impulsar los derechos colectivos de los trabajadores, con una institucionalidad laboral que apoye la negociación colectiva y sindicatos más fuertes; el respeto a la libertad  sindical conforme a normas y convenios que Chile ha ratificado en materia laboral; y frente a todas estas cosas, yo he instruido a la ministra para que avancemos en estas líneas que nuestro programa plantea, durante el segundo semestre de este año.   ¿Y por qué?  Porque Chile necesita equilibrar el poder de negociación entre sindicatos y trabajadores, para que la relación laboral con los empleadores sea fructífera y permita avances efectivos.  Creemos en el diálogo social y propiciaremos ese camino, pero para que el diálogo sea justo, necesitamos una cancha más pareja, porque vaya que es difícil dialogar cuando uno está aquí y el otro está aquí ¿ah?  Entonces, uno necesita una cancha más parejita para poder dialogar y que ese diálogo tenga sentido.  Paralelamente, vamos a trabajar para crear más empleos y de mejor calidad. Para ello, mejorar la capacitación como herramienta laboral, es efectivamente clave. No es lo único, pero ese es un elemento más que es clave.  Durante el Gobierno vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, de manera de apoyar su ingreso al mundo laboral, mujeres y jóvenes que son aún quienes ostentan en nuestro país las más altas tasas de desempleo, o que tienen mayor precariedad en el empleo. Por eso queremos dar un fuerte apoyo en este sentido.  Amigas trabajadoras, amigos trabajadores, parlamentarios, dirigentes, autoridades:  Nos hemos comprometido ante el país y ante ustedes a concretar una contundente agenda laboral, tarea en la que comprometeremos todo nuestro esfuerzo hasta el último día de Gobierno.  Hemos construido esta agenda con los sindicatos, con las organizaciones de representantes de los trabajadores y trabajadoras de Chile, y los ejes de trabajo que nos hemos propuesto son fruto de un anhelo compartido, y su concreción es también una tarea común. Estamos convencidos que para ser una sociedad moderna, porque modernidad no es sólo crecimiento económico, sino también es buenas relaciones laborales, trabajo digno y decente, necesitamos del esfuerzo mancomunado, responsable y dialogante de todos los sectores sociales, para lograr en Chile los cambios que hemos comprometido.  En este sentido, los trabajadores y trabajadoras saben en carne propia que la unidad es la principal herramienta que permita hacer realidad los grandes sueños de las sociedades libres.  Ese es el sueño por el que todos queremos trabajar y construir juntos.    Agradezco enormemente su presencia hoy día aquí, los vamos a seguir invitando a muchas otras actividades, porque, como digo, nuestro compromiso con hacer de nuestro país un país mejor para todas y todos, es profundo y sincero.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, FIRMA PROMULGACIÓN DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE REGULA EJERCICIO DEL SUFRAGIO DE CIUDADANOS QUE SE ENCUENTREN FUERA DEL PAÍS  Santiago, 30 de Abril de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en este día tan importante, tan importante para Chile pero, por sobre todo, para quienes viven fuera de nuestro país.   Miles de hombres y mujeres que a partir de las próximas elecciones presidenciales tendrán voz y voto para elegir a la autoridad máxima de la República. Pero no sólo eso, porque también podrán votar en las primarias presidenciales, en los plebiscitos nacionales, refrendando así su compromiso con el destino de nuestra patria.  Y hoy, por fin, tras más de 20 años de discusión y debates, podemos garantizar un mínimo acto de justicia con todos nuestros compatriotas en edad de votar, residan donde residan, más allá de las razones que los llevaron a abandonar nuestra patria.  Quiero agradecer aquí a todos quienes comprometieron su trabajo, desde hace muchos años, para hacer realidad esta reforma, desde los proyectos pioneros de los diputados Carlos Dupré, en 1991, y Mario Palestro en 1993.  Y quiero agradecer también a los senadores Isabel Allende, hoy presidenta del Senado, Alberto Espina, Hernán Larraín, Patricio Walker y Soledad Alvear, la moción parlamentaria que originó la ley que promulgamos hoy.  De hecho, Soledad Alvear mandó un saludo, porque no podía asistir hoy.  Porque lo que acá triunfa, en verdad, son dos ideas esenciales. La primera es que la democracia debe entenderse como una tarea permanente de ampliación de los mecanismos de participación de los ciudadanos en los asuntos de la comunidad. Y la segunda, es que no hay distancia ni tiempo transcurrido que pueda privar a un compatriota del derecho a sufragar. Todos somos chilenos, todos somos ciudadanos, no importa donde estemos ni por cuántos años.   El miedo a la democracia nos parece que es un resabio de una negación de derechos fundamentales que ya no tiene cabida en el Chile de hoy.  Necesitamos abrir cauces para que la participación se exprese de manera masiva, por un lado, y permanente, por el otro.    Necesitamos  mostrar desde las instituciones, desde el Gobierno, desde las organizaciones de la ciudadanía, nuestro compromiso profundo con la buena política, y que la buena política se guía por el espíritu democrático, es decir, por la voluntad y el compromiso de todos los actores de respetarse unos a otros y hacer de la inclusión, la participación y el respeto a nuestros derechos, la norma que guía nuestra convivencia.  Estamos dando este paso, porque creemos profundamente en los valores de la democracia. Por eso, también la semana pasada enviamos el proyecto de ley de reforma al binominal, que nos permita por fin tener un sistema electoral que represente de manera adecuada a las personas y deje íntegramente en las manos de las personas, el poder elegir a sus representantes.  Porque lo que queremos no es sólo una democracia, así de nombre, sino que una democracia que tenga otras características,  como es, sin exclusiones y sin vetos.  Queremos una democracia amplia, transparente y no una democracia cercada, temerosa de los ciudadanos que sustentan la democracia, y que son su razón de ser.  Así que nuevamente quiero agradecer a todos los parlamentarios, a los que están aquí y a los que no están aquí, que dieron sus votos para aprobar esta reforma.  Y quiero garantizarles que seguiremos trabajando en los cambios normativos que todavía quedan pendientes, pequeños cambios, para hacer efectiva esta reforma constitucional y que, tal como comprometimos en la campaña, los chilenos en el exterior puedan votar en las próximas elecciones presidenciales.  Pero quiero aprovechar esta cantidad importante de medios que hay hoy día aquí, para enviar un abrazo afectuoso y solidario a quienes hoy son protagonistas de este cambio, los más de 800 mil chilenos y chilenas que han sido tenaces, que no han renunciado ni un solo momento a ser parte de los asuntos de su patria. Ellos y ellas, con sus campañas, sus votaciones simbólicas, con su porfía, pero en el buen sentido, digamos, con su amor por esta tierra y su compromiso, nos recuerdan que aunque  diseminados por el mundo, seguimos siendo nuestra patria, tal como Pablo Neruda escribió “Perseguidos y en el destierro”: “Si llueve en Lota, sobre mí cae la lluvia; si en Lonquimay la nieve resbala de las hojas, llega la nieve donde estoy”.  Porque es así, cada mínimo hecho o noticia de la patria nos conmueve y nos convoca cuando estamos lejos, y yo, cuando estuve dos años y medio fuera, también, sin duda, como sé que hoy día hay miles de compatriotas preocupados  por lo que pasa con nuestros compatriotas en el Norte Grande, en Valparaíso, muchos de ellos movilizados también, para ir en apoyo, en la medida de sus posibilidades.  Y hoy día en Chile celebramos, pero miles se alegran y celebran en Argentina, México, Suecia, Canadá o Australia, por mencionar algunos de los países donde quedan aún más compatriotas viviendo.  Hoy, por fin, podemos darle realidad a esa aspiración antigua y justa y decirles: compatriotas, se terminan las fronteras políticas, se termina una injusticia.  Compatriotas, bienvenidos a construir en todo el mundo, la suerte de Chile.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLANES DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA ESTRATEGIA 2014-2018    Santiago, 2 de Mayo de 2014     Hemos recorrido las instalaciones de la Red de Monitoreo de la Calidad del Aire del país, incluyendo también la Región Metropolitana, y aquí se realiza una labor muy importante, fundamental para supervisar no sólo el nivel de contaminación atmosférica, sino también lo que se busca es resguardar la salud de las personas. Es una preocupación que se hace especialmente aguda, como todos sabemos, en las cercanías del invierno, cuando empeora la calidad del aire. Esto no sólo ocurre en Santiago, sino en muchos lugares del país, desafortunadamente.  Y es hora de hacernos cargo de este problema en toda su complejidad.  Pero sabemos que no basta con el monitoreo, el monitoreo es fundamental, pero no basta con él.  Necesitamos otras medidas de más largo alcance, que nos permitan mejorar la calidad del aire en nuestras ciudades.  Y esa fue una de las prioridades que definimos para los primeros 100 días de Gobierno: enfrentar con decisión el problema de la contaminación. Con decisión, por un lado, y con responsabilidad, por el otro.  Entonces, hoy día quiero anunciar lo que hemos llamado una Estrategia Nacional de Descontaminación Atmosférica 2014-2018; esta estrategia no sólo nos va a permitir contar con planes de descontaminación más modernos, sino también con medidas concretas para responder desde el primer momento a las emergencias sanitarias que desencadenan los episodios críticos.  En concreto, primero vamos a declarar seis nuevas zonas saturadas, y una vez hecho esto, vamos a elaborar un plan de descontaminación para estos territorios.  Segundo, vamos a completar siete anteproyectos para planes de descontaminación, que tienen ya diversos niveles de alcance.  Y, tercero, vamos a implementar el Plan de Descontaminación para Andacollo; uno tiene, primero, que declarar zona saturada, para eso tiene que estar un tiempo midiendo, luego tiene que hacer un anteproyecto y luego, finalmente, con consulta, plan de descontaminación.  Entonces, tenemos distintas medidas, de acuerdo a los grados de avance que existen en cada uno de estos lugares.  Entonces, en total, lo que vamos a hacer durante nuestro Gobierno, es que vamos a poner en marcha 14 nuevos Planes de Descontaminación, que significa que cubre más o menos el 87% de los habitantes de nuestro país que hoy día están expuestos a altos niveles de contaminación, puedan contar con una mejor calidad de vida.  Durante los años 2014 y 2015 se van a implementar los planes de Andacollo, Ventanas, Temuco, Padre Las Casas, Osorno, Talca y Maule, Chillán y Chillán Viejo. En el caso específico de Coyhaique, habrá dos planes, el 2015 entrará en vigencia el Plan de Material Particulado PM-10, y el 2017, el PM-2,5.     Para el año 2016, estarán operando los planes de Huasco, Valdivia, Los Ángeles, la Región Metropolitana y  Gran Concepción. Y el 2017 entrará en vigencia el Plan de Curicó-Teno.  Sabemos que un plan de descontaminación toma tiempo, y tiene plazos establecidos legalmente, pero hay situaciones que no pueden esperar y que requieren ahora de instrumentos para responder a estos episodios más críticos.  Por eso, en lo inmediato, entre las Regiones del Maule y Aysén, vamos a aplicar sistemas de alerta ambiental, en coordinación de los Ministerios del Medioambiente y Salud y, por supuesto, con las autoridades locales y la comunidad.  ¿Y cómo va a funcionar?  Un comité operativo regional, encabezado por el intendente, será quien decrete la alerta sanitaria, especificando cuáles van a ser las medidas que se van a aplicar, por cuánto tiempo y en qué sectores, porque depende de la región y las causas de la contaminación, el tipo de medidas que también se pueden tomar.  ¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de medidas como la paralización de industrias contaminantes, la fiscalización para controlar uso de leña húmeda o la suspensión de clases de educación física, actividades deportivas al aire libre, entre otras.  Estas medidas, además, van a ir acompañadas de una estrategia de calefacción sustentable, que van a desarrollar los ministerios de Vivienda y Energía, y que fomentará el uso de combustibles más limpios, de mejores estándares de construcción de las viviendas, entre otras iniciativas, de modo de que también las viviendas sean más eficientes en términos energéticos.  Paralelamente, generaremos normas de certificación, tanto de la calidad de leña como de los calefactores.  Es decir, como ustedes pueden ver, comprometernos con un aire más limpio para toda nuestra gente,  es mucho más que una medida técnica, es apostar a una nueva mirada de desarrollo, donde la calidad de vida y la salud de las personas es también una medida de progreso.  Y, por tanto, esto se vincula con otras medidas, con otras iniciativas que se han tomado, que seguiremos informando, como el aumento de plazas, de parques verdes, todo lo que van a ser  los planes de desarrollo urbano, en fin, cómo se van construyendo ciudades y barrios, de forma tal de que podamos vivir de manera más sustentable y, esperamos, más sana.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 5 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por acompañarnos en este día que es, sin duda, para nosotros -y muchas personas más- un día especial, porque hoy día estamos enviando el primero de los proyectos de este Gobierno en materia de educación.   Tenemos en la Reforma Educacional, una agenda ambiciosa que está enfocada en un principio rector, y es que la educación  sea un derecho y no un bien de consumo. La educación no puede seguir siendo entendida a partir del criterio de rentabilidad y limitada a aquellos que pueden pagarla.   Si queremos ser un país moderno y desarrollado, la educación debe ser un derecho garantizado. Un bien público al que se accede por el solo hecho de ser ciudadano y que reúne las condiciones de calidad, de oportunidad y acceso.   Lo dije apenas llegué a Chile, el primer día de campaña, construir un sistema educativo que asegure calidad, gratuidad, inclusión y fin del lucro con recursos públicos, está en el corazón de nuestras tareas de Gobierno.   En esta gran tarea, sin duda que el Estado tiene una labor principal, no sólo en la provisión de educación parvularia, escolar y superior, sino también asegurando que los estudiantes que opten por un sistema de educación superior, independiente de que sea público o privado, sepan que sus derechos están garantizados.   Esto implica asegurar que cada institución cumpla efectivamente con los estándares académicos que ofrece, así como mejorar la acreditación.  Déjenme contarles que durante la campaña me reuní en diferentes ciudades con estudiantes y trabajadores de la Universidad del Mar, y ustedes también, en sus propios distritos y circunscripciones, que estaban sufriendo los efectos del cierre del establecimiento, y pude, al igual que toda la ciudadanía, comprobar la frustración y el desamparo en el que estaban, y la enorme incertidumbre con el futuro por delante.   Esto motivó este proyecto de ley que estamos enviando al Congreso, un proyecto que va a evitar la peregrinación de un grupo de estudiantes y sus familias en busca de una solución a un problema educacional del que no son responsables. Cuando cierra una universidad, se truncan los sueños de miles de jóvenes, pero además, el esfuerzo de sus familias resulta en vano.  Este proyecto busca asegurar que si una institución, por diversos motivos, llegara a cerrar, sus estudiantes no quedarán desprotegidos ni en lo académico ni en lo financiero.   Este proyecto de ley busca proteger el derecho a la educación de las y los estudiantes que cursan la educación superior, que viven el cierre de su universidad, instituto profesional o centro de formación técnica.  Tenemos que aprender de la experiencia. Las soluciones y respuestas a estas situaciones no pueden improvisarse sobre la marcha, sino que deben tener un cauce institucional. Eso es lo que estamos haciendo a través de este proyecto de ley.   En primer lugar, éste busca soluciones cuando todavía es tiempo, antes de que la única salida posible sea el cierre de una institución superior. Previa investigación a la institución educativa, si así lo amerita, se podrá intervenir en los casos en que se compruebe que la viabilidad académica, administrativa o financiera está seriamente afectada, o que se está infringiendo la normativa que las rige.   En estos casos, el Ministerio de Educación designará, en acuerdo con el Consejo Nacional de Educación, un Administrador Provisional, quien deberá presentar su plan de acción para subsanar los problemas que se puedan comprobar.   Como su nombre lo indica, es provisorio. Quiere decir que si se subsanan las deficiencias que se han encontrado, el Ministerio de Educación puede alzar la medida.   En los casos en que se agoten todas las instancias de solución y los problemas persistan, se designará un Administrador de Cierre, que vele por el proceso, resguardando especialmente los derechos y necesidades de los estudiantes, su reubicación y titulación oportuna.   Quiero decir que la figura de Administrador Provisional no es nueva en nuestro país, existe en la legislación actual para el caso de los colegios que reciben aportes del Estado. De hecho, este proyecto que enviamos hoy también perfecciona esa normativa.   Lo que estamos haciendo con estas iniciativas, es reivindicar una convicción fundamental, y es que los estudiantes son sujetos de derechos. Eso significa que, más allá de si estudian en instituciones públicas o privadas, debemos asegurarles un mínimo de garantías sobre su proceso educativo, sus ilusiones, sus esperanzas y las de sus familias.   En el Estado recae la responsabilidad de autorizar el funcionamiento de las instituciones superiores, otorgarles autonomía y acreditarlas en términos de calidad.  Por lo tanto, también al Estado le compete asegurar que esa fe pública no sea vulnerada.   Quiero ser muy clara a este respecto, acá no se trata de querer interferir con la misión educativa de ninguna institución que cumpla con las condiciones de idoneidad que requieren las y los estudiantes y que fija la ley. Se trata de decirle a cada joven en Chile, que el Estado es garante efectivo de su derecho a la educación y que no queremos que sea vulnerado.   Amigas y amigos:  El proyecto que enviamos hoy al Congreso se inscribe dentro de un impulso mayor.   En los próximos días enviaremos el proyecto de reforma y fortalecimiento de la educación parvularia; el proyecto que pone fin al lucro, fin al financiamiento compartido y fin a la discriminación de los alumnos en los procesos de selección, en aquellos establecimientos que reciban aportes del Estado.  Dentro de los primeros 100 días, también, vamos a enviar el proyecto de Superintendencia de Educación Superior.  Luego de los 100 días, seguiremos enviando otros proyectos que son parte de la reforma.  Quiero aprovechar la presencia masiva aquí de tantos parlamentarios y parlamentarias, para que sometan a discusión esta iniciativa y las próximas, sin perder de vista que la demanda que la ciudadanía ha manifestado es por tener una educación de calidad.  Eso requiere una gran reforma.  Estamos dando hoy un primer paso de lo que va a ser un camino, probablemente, complejo, pero fundamental para nuestro país.   Estamos con este proyecto iniciando el trayecto que nos llevará hacia ese país más moderno, pero también más justo, más inclusivo y menos desigual.   Así que, muchas gracias por su presencia a todos acá y esperamos poder contar pronto con un proyecto de esta naturaleza, para proteger a nuestros estudiantes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ACTO DE LANZAMIENTO DEL “MES DEL MAR”, CONVOCADO POR LA ARMADA DE CHILE  Santiago, 6 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Quiero, primero que nada, agradecer a la Armada de Chile esta invitación, así como al rector de la Universidad Católica.  En mi anterior período como Presidenta de la República, y también como ministra de Defensa, me correspondió más de una vez el gran honor de inaugurar las celebraciones del Mes del Mar. Siendo Presidenta de la República recuerdo, en particular, en Viña del Mar y en Rapa Nui.    Y es una gran alegría volver a participar con ustedes en esta conmemoración que culmina en esa gran fiesta naval y, al mismo tiempo, republicana, porque tiene su hito cúlmine que es el 21 de Mayo.  Justamente hoy, a la hora de almuerzo, en una reunión con los ABAC, que son los empresarios que aconsejan a los Presidentes de las 21 economías de APEC, recordaba que Chile ha tenido una tradición de entender el rol del mar desde los inicios.  Y recordaba que hace casi 200 años, Bernardo O’Higgins comprendió que Chile, para consolidar su naciente libertad, debía, decía O’Higgins, hacer dos cosas: lo primero, echarse al mar, volcarse al Océano Pacífico.  Y lo segundo era trabajar con los países vecinos, para que la independencia de nuestra región estuviera finalizada.  Y así se hizo, efectivamente.  Hoy estamos inaugurando este Mes del Mar, en un contexto tal vez más moderno, aunque hemos visto de hace muchos años el rol que ha jugado la Armada de Chile en el ámbito hidrográfico y científico, en un contexto que pone de relieve el papel que la Armada de Chile ha jugado en la investigación científica marina. Y ésta es un área fundamental en un país como el nuestro, dada la riqueza y la diversidad de nuestro mar, nuestras costas, nuestras islas.  La necesidad de investigar, describir, dibujar, tomar muestras, clasificar y preservar los secretos que aparecían ante los ojos de  nuestros marinos en cada travesía, acercó, y de muy temprano, a la Armada y a los científicos que se esmeraban en las tareas en los albores de la patria. Ya en el siglo XX, diversos hitos marcaron el acercamiento entre la comunidad científica y la Armada, y algunas se han recordado acá, como el Año Geofísico Internacional de 1957, las campañas oceanográficas en los años ‘60 ó ‘70, o la creación, el ‘71, del Comité Oceanográfico Nacional.    Y sé que también se recuerda con entrañable afecto de quienes han navegado en ellos, o los han conocido por sus hazañas, buques como la “Escampavía Yelcho”, el “Piloto Pardo”, el “Vidal Gormaz” o el “Almirante Viel”.    Los aportes de estas naves en labores tan diversas, como el estudio de la Plataforma Continental, las prospecciones petroleras en Magallanes, el estudio de la Corriente del Niño o las campañas antárticas, es inestimable para nuestro acervo científico.    Y hoy, cuando ha pasado la época de esas naves legendarias, como la “Yelcho”, contamos con el flamante “Cabo de Hornos”, buque que tomamos la decisión de hacer, y se construyó en mi Gobierno anterior, cosa que explica por qué voy a ser la madrina del buque, una vez que hagamos la ceremonia.    Porque en verdad el “Cabo de Hornos”, una moderna plataforma de investigación oceanográfica y pesquera, tiene razones de sobra para lucirse por sí mismo.  No sólo es uno de los buques más modernos de su tipo en todo el mundo, además es nuestro desde su gestación. Lo construimos acá en Chile, en los Astilleros de Asmar, en Talcahuano.  Y gracias a su concepción y diseño, el “Cabo de Hornos” puede ocuparse de estudiar la columna del agua, el suelo y el subsuelo marino, la forma en que interactúan el Océano y la atmósfera, la biodiversidad, los recursos pesqueros y, desde luego, también, como hemos visto acá, los recursos energéticos, todos ellos, además, tan importantes para lo que son nuestros desafíos como sociedad, nuestros desafíos como economía.  Esta vocación por el conocimiento, que tiene la Armada de Chile, constituye también un aporte esencial a la comunidad internacional, en algunos de  los asuntos más gravitantes en la agenda internacional.  Y representa un ejemplo muy palpable de la capacidad de cooperación que Chile tiene en el concierto internacional.    Y quiero enfatizar esto con mucha fuerza.  La capacidad que tenemos de integrar nuestros recursos, públicos y privados, civiles y militares, es un requisito esencial para ser actores relevantes en la comunidad internacional.    Y creo que tenemos grandes activos al respecto, institucionales y sociales, grandes científicos, muy buenas universidades y centros de estudio, empresas y fuerzas armadas.  Y la mancomunión entre ellos los potencia, multiplica sus efectos y beneficios y entre todos, como ya decía, una mayor influencia, presencia y responsabilidad internacional de Chile.  No quiero extenderme más en algo que entiendo ya fue suficientemente tratado en el seminario, sólo dar cuenta del entusiasmo con que espero que todo Chile, y no sólo los aquí presentes, celebremos este Mes del Mar.  Mis felicitaciones a toda la comunidad científica y del mundo de la cultura por su esfuerzo en esta materia.  Y, por cierto, mi reconocimiento y felicitaciones al almirante Larrañaga, comandante en Jefe de la Armada, y a todos los miembros de su institución.  Muchas gracias por su labor y compromiso permanente con el futuro marítimo de Chile.  Termino sumándome a la declaración oficial de inaugurado el Mes del Mar 2014.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN “SEGUNDO ENCUENTRO DEL CONSEJO CONSULTIVO EMPRESARIAL DE APEC 2014”  Santiago, 6 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Permítanme, en mi calidad de Presidenta de la República, dar la bienvenida a Chile a todos los integrantes del Consejo Consultivo Empresarial de APEC. Sé que llevan ya algunos días de reuniones y diálogo, y me gustaría que  sepan que son bienvenidos en esta patria y que seguimos sus debates y propuestas con atención e interés.  En APEC participan nuestros principales socios comerciales, y la Cuenca del Pacífico es el espacio natural y privilegiado para nuestro intercambio y cooperación.   Chile ha reafirmado su compromiso con la región, y por ello hemos nombrado a un ex Presidente de la República, Eduardo Frei Ruiz-Tagle, como embajador extraordinario y plenipotenciario en Misión Especial de Asia-Pacífico. Mientras él fue Presidente nos convertimos en miembros de APEC.  Esto demuestra nuestro interés de impulsar una estrecha relación con economías con las que tenemos y seguiremos teniendo lazos profundos y beneficiosos para todas las partes.   Quiero decirles que han llegado a Chile en un momento muy especial de nuestra historia como nación.  Nuestro país ha legitimado como sociedad, en las elecciones presidenciales y parlamentarias pasadas, pero también en los debates y manifestaciones de la sociedad civil, un camino de desarrollo inclusivo.   Una apuesta sabia por el crecimiento sostenido y sustentable, que implica promover la inversión, la empresa y el emprendimiento, pero haciendo una inversión contundente en la educación y la capacitación de las personas y en la reducción de las desigualdades.   Ambos objetivos no sólo no se contraponen, sino que, sumados, son condición indivisible de la gobernabilidad, estabilidad y expansión de nuestra economía y nuestra democracia.   Hoy sabemos que lo sabio y lo moderno no es ni el laissez faire, ni el divorcio entre las lógicas del crecimiento y de la democracia. Lo moderno es una nueva forma de cooperación entre el Estado, la ciudadanía y el mercado.  Chile es un reconocido  y respetado país por su estabilidad, sus instituciones, bajos niveles de corrupción y una sólida y creciente economía. Sin embargo, no podemos dejar afuera lo que es evidente, Chile todavía tiene desafíos, todavía es un país con una gran desigualdad para el mundo desarrollado, y éste es un gran desafío que tenemos que afrontar si queremos lograr un desarrollo sustentable.  Es por eso que estamos promoviendo una reforma educacional, política y tributaria, las cuales nos permitan cumplir con las necesidades presentes y futuras de nuestra gente.  Estoy segura que ésta es la única forma de construir un país más cohesionado, democrático  y desarrollado en el siglo XXI. Ésta es mi visión y guía para el trabajo del Gobierno de Chile.  De manera que son buenas noticias. 	  Una mejor educación redundará en mayor capacidad de emprendimiento, impulso a la creatividad y capacidad de innovación de nuestra gente y, por tanto, en beneficios para nuestros socios y aliados en todo el mundo, así como para quienes invierten en Chile.  Hablamos aquí de promover las condiciones imprescindibles del desarrollo de una democracia moderna y estable: me refiero a la equidad, la cohesión social, la justicia social y, por cierto, la creación de riqueza.   Ello exige, sin duda, que quienes están en mejores condiciones de contribuir al desarrollo del país, lo hagan.   Y tenemos la confianza de que estas decisiones y esta senda nos permitirán mantener nuestros ritmos de negocios  y las inversiones en Chile.  Quiero compartir algunos datos con ustedes.   Chile tiene 23 acuerdos comerciales con 61 países del mundo. Estos países representan el 63% de la población mundial y el 85% del PIB mundial. Adicionalmente, Chile se ubica en el lugar 34 entre 144 economías en la categoría Doing Business del Banco Mundial.  Y en cuanto a Chile como destino para hacer negocios, quiero decir que el año 2013, nuestro país se ubicó dentro de las primeras 20 economías receptoras de Inversión Extranjera Directa; en el lugar 18, según la United Nations Conference on Trade and Development.  En otras palabras: una reforma orientada especialmente a invertir en capital humano, es también una inversión en productividad y hará que el crecimiento sea sostenible en el tiempo.   Sabemos que hoy el conocimiento es esencial en cualquier estrategia de desarrollo. Por tanto, poner a la educación en el centro de nuestras preocupaciones no es sólo justo, es además inteligente.  En paralelo al esfuerzo que haremos en formación en todos los niveles, vamos a reponer la capacitación laboral como una herramienta para el desarrollo y mejoramiento de la productividad.  Además impulsaremos, de manera prioritaria, la innovación y la competitividad. Dentro de las próximas dos semanas de Gobierno entregaremos el detalle de una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento Económico para los próximos años.  El objetivo de esta agenda es diseñar e implementar un grupo de políticas de corto, mediano y largo plazo para potenciar la productividad y el crecimiento de la economía, retomar la confianza en el funcionamiento de los mercados y sentar las bases para una economía moderna, diversificada, inclusiva y sustentable.  Sé, por cierto, de los desafíos que tiene Chile en materia de energía.  Hemos anunciado una Agenda de Energía que entregaremos en las próximas dos semanas, y que nos permitirá incorporar nuevos actores y nuevas tecnologías, pero respondiendo a las necesidades de sustentabilidad que tiene nuestro país.  Avanzaremos, paralelamente, en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, que aumente la predictibilidad, dé tranquilidad a las personas y entregue claridad en las reglas para los inversionistas. Chile tiene una larga y reconocida tradición de certidumbre jurídica para la actividad económica, y eso no va a cambiar.      Amigas y amigos de ABAC:  No es casual que hoy se encuentren aquí hombres –y mujeres, me gustaría decir también–, de negocios de toda la Cuenca del Pacífico, junto a los cancilleres de Argentina y Brasil. América Latina, lo he dicho más de una vez, será el eje de nuestra política exterior, y lo será porque tenemos muy buenas razones para ello, en lo cultural, en lo político, en lo económico. Porque es lo que corresponde, por convicción y vocación, pero es además, necesario.   Y Chile, en ese camino, puede y debe consolidar su condición de país puerto y país puente entre América Latina y el Asia Pacífico. Ello implica mejorar la conectividad, aumentar fuertemente la capacidad de nuestros puertos y mejorar nuestros servicios.   Ese carácter de país puente y país puerto se verá reafirmada por la Alianza del Pacífico, que estamos revisando para que represente una genuina oportunidad de unión, intercambio y cooperación entre las economías de toda América Latina. Chile entiende esta Alianza de una manera inclusiva e integradora, que permitirá abrir puertas y potenciar la unidad del continente.  Respecto del Free Trade Area of the Asia-Pacific (FTAAP), consideramos que por su naturaleza y alcances, debe ser la gran meta de las negociaciones APEC. Haremos todos los esfuerzos por avanzar sustancialmente en ese camino.    Los vínculos colectivos de América Latina con Asia se verán así favorecidos, y podremos decir con confianza que estamos apostando con mucha fuerza por nuestro ámbito natural de cooperación e integración regional y por la cuenca del Pacífico, que es donde se dan los más ricos intercambios comerciales de este tiempo.  Chile cree en el libre comercio, en el intercambio y en la cooperación entre las naciones del Pacífico desde los inicios de su historia. Esa es la historia que seguiremos honrando.  Pueden imaginar que hace ya casi 200 años, el Libertador Bernardo O’Higgins, a quien llamamos con cariño “padre de la Patria”, comprendió que Chile, para consolidar su naciente libertad, debía hacer dos cosas: echarse al mar, volcarse al Océano Pacífico y tender su mano, en un mismo y único movimiento, a los países hermanos que luchaban aún por su independencia. Respaldados y alentados por José de San Martín, los chilenos peleamos por la libertad de América y entendimos, aunque no siempre lo recordáramos después, que nuestro futuro estaba en el mar. Hoy es el momento de recuperar esa visión: América Latina es nuestra casa, y el Océano Pacífico nuestro espacio natural de intercambio y cooperación.  Encontrarnos en la riqueza y la diversidad nos hace más grandes, más fuertes, nos ayuda a ir superando, cada uno a su ritmo y con sus particularidades, las grandes desigualdades que aún afectan a nuestras sociedades y los desafíos que nos presenta la globalización.   Sé que APEC será central en esa tarea, y agradezco a cada uno de ustedes su aporte al futuro de nuestras economías y a una vida más próspera y mejor para cada uno de los hombres, mujeres y niños de nuestros países.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PLATAFORMA DE DESARROLLO PARA LAS AMÉRICAS (PLADA)  Santiago, 6 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que estoy muy contenta de compartir con ustedes en este encuentro de trabajadores y trabajadoras, donde hacen el lanzamiento de esta Plataforma de Desarrollo de América Latina.    Sharon Burrows decía con claridad, tal como lo decían quienes me han antecedido, lo que están ustedes haciendo como central y confederación sindical, y también como plataforma de desarrollo, alzar la voz para decir en la sociedad que quieren vivir, en la región en que quieren vivir.  Es claro que la reflexión que pueden hacer los trabajadores, los dirigentes sindicales, sobre trabajo, pero también sobre el desarrollo de sus países y los desafíos integrales.   Son instancias como éstas las que permiten contrastar puntos de vista, apreciar similitudes, pero también diferencias y articular una mirada regional en una región que tiene muchas cosas buenas, pero que también, lamentablemente, es la región más desigual del planeta, donde tenemos tremendos desafíos, y donde luchar para vencer la desigualdad y asegurar igualdad de derechos y oportunidades a cada uno de los habitantes de nuestra región, es sin duda algo que los compromete a ustedes, que nos compromete a nosotros y que está también en el corazón de lo que nuestro Gobierno quiere llevar adelante.  Temas tan importantes como los que hemos escuchado aquí, derechos sociales, la participación, la inclusión, la equidad y el desarrollo sustentable.   A pesar de que somos muchos países que estamos aquí representados, donde hay diferencias en realidades económicas, sociales o políticas, hay varias certezas en común. La primera de las certezas comunes es que los desafíos de la modernidad tienen que ser abordados de manera inclusiva, tanto dentro de cada país, como a nivel regional.   Eso quiere decir que ya no basta con que pequeños grupos dentro de cada Estado tomen las decisiones de conducción que atañen a las ciudadanas y ciudadanos. Es necesario que la toma de decisiones se amplíe, que la participación aumente y que los ciudadanos no sólo demuestren su adhesión a un proyecto político con un voto, sino también con su voz, haciéndose parte de las soluciones.  Esto mismo sucede hoy día a nivel regional. Los trabajadores, las mujeres, los emprendedores, los estudiantes, los artistas, están articulando redes y esfuerzos que les permitan incidir en los grandes debates.  El esfuerzo de la Plataforma de Desarrollo para las Américas es una importante muestra de esto, y esta tendencia creo que enriquece y ensancha nuestra democracia.  Para nosotros, la participación ha sido siempre un eje fundamental. Para eso, en varias de las iniciativas que estamos llevando adelante en un poco más de 50 días de Gobierno, la  instrucción que se les ha dado es que tienen que dialogar, participar activamente.  De hecho, uno de los temas que en Chile tenemos que revisar con profundidad, es el tema de la seguridad social y las pensiones.  Una de las áreas, hoy día empezó a funcionar la Comisión que está haciendo ese trabajo.    Quiero contarles a los amigos de regiones, que pese a que está funcionando en Santiago, se van a hacer diálogos regionales, porque queremos escuchar a los trabajadores, a la gente de las regiones, contar sus sueños y sus anhelos, un sistema de seguridad social en Chile que garantice pensiones dignas y decentes.  En el área de la educación y la reforma a la educación, donde queremos que  finalmente la educación en nuestro país sea de calidad, gratis, pero, por sobre todas las cosas, queremos que el concepto que está detrás de la educación cambie ese paradigma para siempre, que pase de ser lo que es hoy, un bien de consumo, que quien tiene más puede pagar una mejor calidad de educación, a un derecho social.    Esto también va a ser parte de la participación, el diálogo.  El ministro se ha estado juntando con todas las personas.  ¿Por qué digo esto?  Porque es fácil pararse aquí y hablar de participación y sacar aplausos, pero quiero dar los ejemplos que estamos haciendo, porque creemos que las políticas son mejores, son más legítimas y son más legitimadas si cuenta con la voz de los ciudadanos, con la voz de los trabajadores.  La segunda de las certezas comunes,  es que hoy no podemos separar el debate sobre el crecimiento económico, de la exigencia de sociedades más justas y equitativas, y también de los deberes con nuestro medioambiente y el desarrollo sustentable.    Lo decía Víctor, lo decía hoy a la hora de almuerzo, en que estaba invitada a hablar ante un grupo de empresarios de APEC, y lo decían los cancilleres de Brasil y Argentina, que estaban conmigo, ya nuestra América, entender el desarrollo de nuestra América Latina no es sólo entenderlo desde el punto de vista del crecimiento económico, de la necesidad de la conectividad, de la infraestructura, de la logística, sino también cómo ello lleva de la mano que todo avance en nuestra región lleve de la mano equidad, justicia social, derechos garantizados.  Estas discusiones, que antes se daban en forma paralela, hoy día tienen que ser articuladas, de manera de construir una nueva mirada que alumbre el camino de nuestros pueblos.  Yo diría que en nuestra región son pocos los que creen y afirman que hay que optar entre equidad social, desarrollo y crecimiento económico, ampliación de derechos ciudadanos, y protección de nuestros recursos y biodiversidad.  Lo decíamos en el Gobierno anterior, crecer para incluir; incluir para crecer. Sin duda hoy hay que incluir todas esas otras ópticas que ustedes en PLADA han incorporado.  Nuestras sociedades son lo suficientemente maduras para entender que  sólo si somos capaces de articular todas estas variables con sabiduría, podremos apostar al desarrollo pleno de nuestros países, un desarrollo con cohesión social, con gobernabilidad, con libertad, con inclusión y protección  social, con trabajo digno y decente y con emprendimiento. Un desarrollo donde lo global no vaya en desmedro de lo local y donde los promedios y las grandes cifras no escondan las inequidades y las desigualdades que no queremos más.  Aquí es donde tenemos nuestra tercera certeza común: la necesidad de que nuestras sociedades enfrenten la desigualdad, que es, a mi juicio, el verdadero adversario para nuestro desarrollo.  Son las desigualdades en sus distintas formas y en sus distintas caras, y me alegra que también el tema de género haya sido asumido como tal, porque es muy importante, y habitualmente se queda debajo de la mesa en la discusión.  Pero también es, en sus distintas formas, como las discriminaciones, el centralismo, los abusos de poder, las exclusiones, nuestro mayor obstáculo frente  al progreso integral al que aspiramos.  Para romper con estas amarras, nuestras sociedades tienen dos ámbitos claves en los que trabajar: la educación y el trabajo. Ambas son prioridades que Chile se ha propuesto abordar.  En el caso de la educación, ya lo decía, a través de una reforma estructural que la configure como un derecho social, asegurando calidad en la formación y gratuidad e integración en todos los niveles. Queremos gratuidad, pero no queremos educación gratis y mala, queremos educación de calidad, que de verdad sea una fuente de derechos para cada uno de los hijos e hijas de nuestra patria.  Esto no es sólo un problema de implementar un mayor acceso, o mejorar metodologías. También es un cambio en la mirada. Quiere decir que la educación, el desarrollo de los talentos y las capacidades de nuestra gente, no pueden ser entendidos como un asunto de esfuerzo privado, sino que son de interés del Estado.  En materia laboral, tenemos una agenda de trabajo que refleja dos principios fundamentales. El primero, más creación de empleo y más capacitación; el segundo, más derechos laborales y fortalecimiento de los movimientos sindicales.  En el caso de nuestro país, eso parte por combatir una práctica que limita en los hechos la sindicalización en Chile, llamada “multirut”. Esa práctica permite que un mismo empleador, a través de diversas razones sociales, impida a sus trabajadores configurarse como un interlocutor frente a la hora de negociar.   Hemos enviado un proyecto al Congreso para que esto no limite los derechos laborales.  Estamos también iniciando el proceso de ratificación en el Congreso Nacional del Convenio 189 de la OIT, sobre trabajadores y trabajadoras domésticas, lo que nos permitirá terminar con desigualdades inaceptables que existen dentro del propio mundo del trabajo.  Me decían aquí las compañeras que se habían fijado una meta, llegar a 12 países en la región que ratificaran este Convenio, y si Chile lo ratifica, vamos a ser el 11.  Así que falta poquitito.  Hay que seguir empujando en esta dirección.  A través de estas primeras acciones, a las que se sumará una contundente agenda en materia de negociación colectiva, fortalecimiento sindical, calidad del empleo, fortalecimiento de la Dirección del Trabajo, mejoras importantes en materia laboral legal, estamos reivindicando una idea: el desarrollo inclusivo requiere condiciones de diálogo y negociación más justas entre empleadores y trabajadores.  Estamos convencidos que sólo si reducimos la simetría que existe entre la capacidad negociadora de quienes dan empleo y de quienes se emplean, podremos hablar de desarrollo inclusivo y reducir nuestras brechas de desigualdad.  Sólo si apostamos por sociedades a las que el empleo decente y digno sea la norma, podremos ofrecer a nuestras democracias, los niveles de estabilidad, cohesión social y confianza en las instituciones que requerimos para el progreso de nuestros países.  Por supuesto, nada de esto estará completo si desde los gobiernos, desde los actores económicos, desde los diversos actores sociales y desde la ciudadanía, no comprendemos que esto representa una tarea común.    Una tarea que también comprende nuestras responsabilidades frente a las futuras generaciones en materias ambientales, porque la sustentabilidad del desarrollo ya no es un tema que preocupe a los ambientalistas o a grupos aislados, es hoy una preocupación que cruza a todas las sociedades.  Amigas y amigos:  Muchas son nuestras coincidencias en este encuentro -y de seguro que me voy a llevar tarea para la casa, para mirarlo fuertemente-, muchas de las razones para desear que iniciativas como éstas se difundan profusamente para contribuir al debate común, pero quizás la más grande de las coincidencias sea saber que estamos abriendo un camino conjunto para que el futuro de nuestros pueblos pueda ser próspero en todo sentido.  Eso quiere decir que no sólo exhiba buenas cifras macroeconómicas, sino que cada uno de los millones de habitantes de nuestra América, sienta en su vida cotidiana, en sus perspectivas, en su casa, en su vida, aquello que se llama “progreso”.  Que ese progreso sea sinónimo de bienestar, de equidad, de justicia, de respeto, de dignidad.  En otras palabras, que ese progreso que juntos construimos, sea sinónimo, por un lado, de dignidad pero, por otro lado, de libertad para nuestra gente, de verdadera libertad.  Muchas gracias, amigas y amigos, mucho éxito y los felicito por su trabajo.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE AUMENTA EN 1.200 NUEVOS EFECTIVOS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 7 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar acá y muchas gracias al alcalde, Gonzalo Durán, por sus palabras.    Hemos hecho un recorrido que nos ha permitido mirar varios simulacros de lo que son tareas cotidianas de funcionarias y funcionarios de la Policía de Investigaciones. Vaya que es necesario su esfuerzo y su dedicación.  Todos sabemos que el temor a ser víctimas de un delito está entre las mayores preocupaciones de las personas. Desafortunadamente sabemos, además, que en aquellos lugares donde hay más vulnerabilidad, hay más miedo al delito. Esa desigualdad en calidad de vida no es lo que queremos para Chile, para nuestra gente.  Hace algunos días hablaba en San Ramón, sobre seguridad ciudadana, cuando ampliamos un programa de prevención, que se llama “24 Horas”, y que busca intervenir a tiempo para lograr que jóvenes que hayan delinquido una vez, evitar que sigan delinquiendo.  Lo que decía ahí es que Chile tiene necesidad de coordinar una política coherente, contundente, que nos permita, por un lado, enfrentar el delito de manera integral y asegurar a cada persona el derecho a transitar sin temor por su calle, por su barrio, por las plazas, por su ciudad.  Un país moderno es uno que enfrenta el delito de manera integral. Por eso nuestra apuesta es construir una política nacional de seguridad ciudadana, que equilibre la prevención con el control y que ataque el delito en todos sus frentes.  Esto exige varias cosas, que  podamos, por un lado, diversificar nuestras estrategias, que nos coordinemos con las autoridades locales para atender las particularidades de la realidad local, pero también exige que seamos capaces de reforzar aquellas instituciones que son claves en el combate al delito: nuestras policías.  Hace dos semanas firmamos el proyecto de ley para aumentar en 6 mil el número de carabineros que se destinarán a las calles y que trabajarán directamente con la comunidad. Esto nos permitirá impedir y controlar más delitos, más inmediato, mejorar labores de patrullaje, rediseñar Plan Cuadrante, de manera que responda mejor a las necesidades, prioridades y seguridad de las personas.  Al mismo tiempo, debemos hacernos cargo de ese delito que muchas veces queda invisibilizado, que cuesta constatar en las cifras y que, sin embargo, millones de personas viven cotidianamente. Estoy hablando de redes de narcotráfico, de redes criminales, de organizaciones delictivas en los barrios.  Hablo de ese tipo de delitos que conocemos, pero a los que cuesta llegar y nos exige un gran esfuerzo de inteligencia, de investigación, de despliegue y de preparación mayor. De hecho, ahí nos mostraban cómo se está preparando la PDI, por ejemplo, para una amenaza que en Chile existe, aunque todavía no tiene la misma dimensión que en otras partes, que es la existencia de lo que se llama “las drogas de diseño”.    Eso es lo que hoy día estamos haciendo acá, al anunciar una medida que nos comprometimos en los primeros 100 días, que es cumplir el compromiso de reforzar con 1.200 nuevos funcionarios y funcionarias, la labor especializada que lleva a cabo la Policía de Investigaciones.  La Policía de Investigaciones tiene hoy día prácticamente 11 mil funcionarios que trabajan intensamente para detectar, investigar, desbaratar redes criminales de narcotráfico o delictuales en general.  Es harta pega.  Adicionalmente sabemos que en los últimos 6 años, los requerimientos judiciales se han incrementado en 54%; los relacionados con temas de narcotráfico, en 57,8%; las labores asociadas a control migratorio, en 68,1%.   Es evidente que necesitamos contar con más funcionarios de la Policía de Investigaciones, para que se haga cargo de este incremento. Lo que estamos haciendo aquí es hacernos cargo de una necesidad pendiente.  Estos funcionarios y funcionarias se destinarán a los territorios más afectados por la inseguridad, y estamos hablando de un incremento de 1.200 en la dotación actual de oficiales policiales, con lo que vamos a mejorar sustantivamente su capacidad de cobertura territorial y reacción.  Pero también esta medida es parte de un esfuerzo contundente que también contempla la modernización institucional, para trabajar en mayor coordinación con las comunidades y optimizar el apoyo que Investigaciones presta al sistema procesal penal.   Amigas y amigos:  Enfrentar el delito es una tarea compleja, pero es también una tarea posible si lo hacemos apuntando a sus causas y a las manifestaciones al mismo tiempo.  O sea, prevención y control.  Es posible si reforzamos nuestros equipos y nos coordinamos adecuadamente.  Es posible si identificamos los nudos más problemáticos y contamos con las herramientas adecuadas para desbaratarlos.  Ese es mi compromiso, que sé que es compartido, que ponemos al servicio de la paz, la seguridad y la calidad de vida de cada chilena y chileno.  Así que, muchas gracias, estamos muy contentos de poder cumplir hoy con la firma del proyecto de ley que va a ir al Congreso, para contar con 1.200 funcionarios adicionales de la Policía de Investigaciones de Chile.   * * * * *   Pregunta de Néstor Aburto, de radio Biobío: Presidenta, consultarle, en los últimos días se han percibido, se han escuchado, se han leído bastantes críticas a la reforma tributaria que usted encabeza, tanto en medios internacionales como también por personeros en el extranjero, como es el caso de empresarios peruanos el día de ayer, en el marco de esta reunión de APEC, donde usted participó.  Pero a eso también le quiero preguntar, ¿qué le parecen las declaraciones del embajador de Estados Unidos en Chile, quien apuntó, pidió reglas claras para la inversión?  Presidenta Bachelet: Lo primero, que hay artículos internacionales críticos y hay otros a favor.  Así que, obviamente demuestra que frente a un proceso de esta naturaleza, siempre hay diversas opiniones, fuera de Chile y adentro de Chile.  Pero lo primero que yo quiero decir, tal como lo dije ayer con mucha claridad en inglés, hoy día lo voy a decir en castellano: Chile es un país conocido y respetado, porque siempre hemos tenido una estabilidad importante, política, institucional; también somos un país conocido por nuestra seriedad, nuestras reglas claras.  Por lo tanto, nada de eso acá va a cambiar.  Así que puede haber tranquilidad en todos los sectores, que Chile tiene frente a esto una única posición.  Obviamente que un tema como la reforma tributaria es un tema donde hay distintas personas que tienen distintas opiniones, hay distintos intereses involucrados.   Pero quiero recordar aquí por qué una reforma tributaria, que por lo demás empecé a hablar de ella desde las primarias, esto no es algo que hayamos desconocido, que no se haya dicho en detalle desde las primeras conversaciones y los primeros debates y todo aquello, desde las primarias en adelante, es que Chile tiene un gran problema, que es la desigualdad, y tiene problemas que vemos en lo cotidiano. Vemos  a nuestros adultos mayores viviendo con pensiones extraordinariamente bajas; los hospitales públicos en muy malas condiciones y la salud de las personas realmente deteriorada; vemos una educación que queremos que sea de calidad, gratuita, sin segregación.  Todo eso  significa recursos. La gente sabe, cuando uno quiere mejorar las condiciones de vida, hay que hacerlo con plata.  Lo que hemos dicho es que esto, además, es un beneficio para todos, porque si todos estamos con mejores niveles de salud, si todos tenemos salarios más dignos y decentes y pensiones más dignas y decentes, si todos podemos estar un poquito más contentos, la verdad que eso es un factor económico clave para que el país siga desarrollándose, si todos tenemos mejores niveles educacionales, también eso nos contribuye a nuestro desarrollo como economía, a nuestro desarrollo como país.  Lo que hemos dicho es que si todos queremos que estén todos mejor, los que tienen que colocarse, son los que tienen más, para que todos puedan vivir mejor. Ese es el objetivo de la reforma tributaria.  Creo que la gran mayoría de los chilenos siente que necesita asegurar que la educación sea buena para todos, que la salud esté en mejores condiciones, que las pensiones sean más dignas y más decentes.  Por tanto, ese es el objetivo central, las viviendas, en fin, un conjunto de otras materias que son necesarias ir avanzando, sin siquiera mencionar el tema de la reconstrucción del Norte Grande y Valparaíso, que también va a significar la necesidad de contar con muchos recursos.  Pregunta de Beatriz Apud, de CNN-Chile: Usted mencionaba “hospitales públicos”. Justamente, tomando en cuenta los últimos antecedentes entregados por el Ministerio de Salud y también dados a conocer en el día de ayer sobre el ex ministro de Salud, Jaime Mañalich, a su juicio ¿están todos los méritos para una acusación constitucional contra el ex ministro Mañalich, a juicio del Ejecutivo?  Presidenta Bachelet: Lo primero, la decisión de si hay una acusación constitucional o no, no es materia del Ejecutivo, es materia del Parlamento.  Lo otro que hemos dicho, apenas llegamos al Gobierno, obviamente, que cada ministerio hiciera un levantamiento de cuánto  presupuesto quedaba y de hacer lo que hace todo gobierno, una auditoría en todas las distintas áreas.   En los distintos ministerios se han ido haciendo las auditorías pertinentes, y cuando se ha encontrado algo que es materia que parece ser no clara, se envía a la Contraloría General de la República. Se hacen primero las investigaciones sumarias y luego se manda a la Contraloría General de la República, y en aquellos casos, que no estoy diciendo que sea el caso actual, porque eso tiene que salir de una investigación de más detalle, si se detectaran en algunas áreas, en algún ministerio, algún delito, bueno, eso se manda al Ministerio Público.  Por lo tanto, nosotros como Gobierno lo que estamos haciendo es mirar todas aquellas áreas que pudieran tener algún tipo de irregularidades, para que los organismos competentes y pertinentes tomen las decisiones que  corresponda.  Pregunta de Fresia Soltof, Canal 24 Horas: A propósito de las negociaciones del día de ayer, que no tuvieron buen término, de los familiares de los comuneros mapuches en huelga de hambre, ¿se podría usted abrir a la posibilidad de un indulto humanitario, que es una de las peticiones que están haciendo los familiares, que además tuvieron duros epítetos contra las autoridades?  Presidenta Bachelet: El ministro de Justicia es quien está llevando adelante las conversaciones con quien corresponde, que son los familiares, en este caso, o los representantes de las personas que están en huelga de hambre. Lo que nosotros hemos dicho, y lo ha dicho el ministro, es que cualquier tipo de acuerdo tiene que ser de acuerdo a la ley vigente.  Por otro lado, que quien tiene que determinar si hay condiciones humanitarias pertinentes, en cualquier caso, de cualquier persona privada de libertad en nuestro país, es el sector Salud.  Lo que ha hecho el ministro de Justicia, es enviar no sólo los antecedentes, sino que ha pedido un chequeo médico completo, actualizado, para mirar y conocer la opinión de los médicos, para ver cuáles son las  condiciones de salud que pudieran o no ameritar una situación de la naturaleza que usted menciona.  Pregunta de Simón Oliveros, de Mega: Creo que con esta pregunta voy a representar a gran parte del país, que seguramente estuvo en vilo, pensando en la operación de Arturo Vidal. Usted, como madrina que fue de la selección chilena, me imagino que es voz autorizada para enviarle un mensaje de apoyo y a tantos chilenos que están preocupados, tomando en cuenta que el Mundial está a la vuelta de la esquina.  Presidenta Bachelet: Me parece súper importante que lo hayan operado, porque cuando uno tiene una lesión como la que él tiene, realmente es dolorosa y requiere recuperarse.  El deseo que todos tenemos es que se recupere lo más pronto posible, pero que haga toda la rehabilitación necesaria, de manera que pueda seguir jugando el gran rol que ha jugado hasta ahora.  Si no será en el primero, ojalá que sea en el segundo partido, creo ¿no?  Así que todos esperamos que todo sea un éxito, desde el punto de vista de la cirugía y en particular de la rehabilitación.  Queremos que Vidal juegue.  Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA REGIONAL DE LA FAO PARA AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE  Santiago, 7 de Mayo de 2014   Amigas y  amigos:  Permítanme, antes que nada, sumarme a las palabras que el ministro Furche ya decía, de darles una cariñosa bienvenida y expresarles mi profunda satisfacción por el hecho de que reuniones como éstas se estén llevando a cabo en nuestra patria.    Entre otras cosas, porque Chile cree muy profundamente en el multilateralismo y lo impulsa con convicción desde la creación misma de las Naciones Unidas, de modo que nos honra ser anfitriones de estos debates y, sobre todo, cuando estamos mirando estos temas desde el punto de vista regional.  Quiero también agradecer este reconocimiento que ha hecho recién el director general, José Graziano, a nuestro país, por la rebaja en las cifras de desnutrición, en el marco de los compromisos de la Cumbre Anual de Alimentación.  Yo le recordaba a él, sí, que desde que él llegara como director regional, el año 2006, justamente lanzó con mucha fuerza la iniciativa en América Latina y el Caribe “Hambre Cero”.  El hecho de que Chile, como otros países, eso está muy bien, hayamos logrado cumplir con ese compromiso, demuestra que con voluntad y políticas públicas adecuadas, es posible avanzar en los propósitos que la comunidad internacional se ha planteado en este ámbito y que debemos hacer un esfuerzo más en pos de estos objetivos.  Quiero también felicitar al ministro de Agricultura, Carlos Furche, por su nombramiento como presidente del Consejo Regional de FAO, sé que esta actividad va a tener muy importantes resultados y sé que va a poner a  disposición de esta organización, todas sus capacidades para que nuestra región siga avanzando en las metas que nos hemos propuesto.  Chile, efectivamente, ha reducido la prevalencia de la subalimentación de un 9% en los años 90, a menos de un 5% entre el 2011 y 2013.  Estamos orgullosos de este gran avance y muy conscientes que debemos aplicarnos en los próximos años para erradicar ese 5% que, como todos sabemos, no es sólo una cifra, sino que representa a hombres, mujeres y niños que no cuentan con lo mínimo necesario para su sustento cotidiano.  Pero como decía nuestro director general, así como lo comenté, no se trata sólo de Chile, afortunadamente, toda la región exhibe cifras positivas en este ámbito, y de 33 países, 16 ya han alcanzado la meta.  Entonces, eso nos permite preguntarnos ¿qué es lo que queda por hacer?  Sabemos que es mucho, que hay desafíos en diversos ámbitos, como la escolarización, el mejoramiento de la salud materna, el combate al VIH Sida y otras tantas enfermedades que asolan a nuestra región.    Estamos también lejos de acercarnos a una situación óptima  en un área que conozco de cerca, la promoción de la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres.  Y aunque en todos estos ámbitos tenemos tareas y prisas concretas, sabemos que la lucha contra el hambre tiene una dimensión primaria dentro de las grandes misiones de la humanidad, puesto que el hambre es tal vez la expresión más brutal de la desigualdad.  En el mundo hay alrededor de 870 millones de personas que sufren hambre, y unos 100 millones niños y niñas menores de 5 años desnutridos o bajo el peso normal.  Y creemos, junto a la FAO y a Naciones Unidas -y no los mencioné denantes, pero quiero saludar a mis ex colegas de Naciones Unidas también, con mucho cariño- que aún es posible reducir el hambre a la mitad para el año 2015 y avanzar hacia su eliminación definitiva.  Pero ello sólo será posible si nos empeñamos en construir sociedades más justas y equitativas, con políticas públicas sólidas, donde los Estados, la sociedad civil y los organismos multilaterales sean capaces de crear sinergias que nos permitan terminar con la pobreza, la desigualdad y la exclusión.  Porque a pesar de que hemos avanzado, sólo hemos cumplido la mitad de la meta para erradicar el hambre del mundo.  Paralelamente, debemos atender a nuevos desafíos relacionados con la mala alimentación, como la obesidad y las enfermedades que de ella se derivan, que ya son un problema de salud pública en muchos países de nuestra región.  Y voy a dar el ejemplo de Chile. En Chile, la prevalencia de sobrepeso y obesidad alcanza a un 30,3 y un 25,1%, respectivamente.  La obesidad afecta a 19,2% de hombres y 30,7% de mujeres.  Por lo tanto, junto con continuar avanzando en las metas de la subalimentación, tenemos que avanzar en metas integrales, que se ocupen de fomentar una alimentación digna, sana y culturalmente apropiada.  Y en el año, como nos decía el ministro Furche, de la Agricultura Familiar Campesina, tenemos, nos parece, una oportunidad única para potenciar una actividad que podría perfectamente representar uno de los principales impulsos que nos permitirían acabar tanto con el hambre como con la obesidad.  Si en el mundo hay 500 millones de explotaciones agrícolas en manos de familias, responsables del 56% de la producción agrícola global, hay allí una oportunidad que debemos aprovechar. Para ello debemos desarrollar nuevas políticas agrícolas, ambientales y sociales, mejorar nuestro conocimiento y comprensión de las necesidades de la Agricultura Familiar Campesina, y crear círculos virtuosos que hagan posible su sostenibilidad.  Es allí, principalmente, donde está el potencial para fomentar la producción de los alimentos inocuos y nutritivos que necesitamos.  En Chile las explotaciones familiares son más de 260 mil, según cifras de la misma FAO, y esas familias representan no sólo una fuerza productiva diversa y poderosa, sino también un modo de vida.  Y esas familias son el centro de las políticas que nos hemos propuesto llevar a cabo para potenciar la agricultura, abriendo posibilidades para su desarrollo, entregando oportunidades nuevas de comercialización y dando, por cierto, mayor valor agregado a nuestros productos.  Y nuestra convicción es que debemos apoyarnos en la innovación, en nuevas tecnologías, pero a la vez, respetando nuestros saberes tradicionales.  Chile cree en la seguridad alimentaria, y ha sido consistente con las políticas que apuntan a mejorar el acceso a los alimentos y su calidad.  Nuestro empeño es posibilitar, por una parte, la disponibilidad de los alimentos necesarios para una dieta balanceada y generar, a la vez, oportunidades de empleo e ingresos para la población rural, combatiendo así la desigualdad.  Y quiero poner un ejemplo.  Chile cuenta con el Sistema Importante del Patrimonio Agrícola Mundial, SIPAM, en el Archipiélago de Chiloé, donde la biodiversidad se expresa en la producción de papas nativas y otras especies agrícolas, y la papa, como ustedes seguramente saben, es central en el sistema alimenticio chileno, así como en muchas otras naciones andinas. Y hemos trabajado para potenciarla, protegiendo y valorando nuestros sistemas agrícolas patrimoniales.  Ello nos permite rescatar  la identidad de nuestra agricultura y ofrecer en el mercado global, productos inocuos que harán posible una sana alimentación para los ciudadanos de la región, como del mundo.  En América Latina contamos con un sistema privilegiado para la agricultura, pero en su promoción debemos atender las diferencias que conviven en nuestra región.  Podemos avanzar hacia mayores niveles de seguridad, respetando las condiciones propias de cada país, articulando enfoques de desarrollos diversos, pero que pueden y deben confluir en una estrategia común.  Y estoy convencida que justamente instancias como éstas, las Conferencias Regionales de FAO, nos permiten conversar de esta diversidad de realidades y aprender de nuestros vecinos.    Esta cumbre, me parece, representa una oportunidad para que la región de América Latina y el Caribe siga avanzando para derrotar el hambre, la desigualdad y la pobreza.  Y Chile seguirá siendo parte de este esfuerzo colectivo por compartir conocimientos y experiencias.  Seguiremos apoyando programas bilaterales de asistencia técnica, formación de capital humano y cooperación triangular.  Y eso es parte de una apuesta que no puede ser entendida de forma individual y que reclama de todos, unidad, decisión, voluntad y determinación.  Amigas y amigos:  Derrotar el hambre lo antes posible es mucho más que un objetivo internacional, es la urgencia que cotidianamente viven millones de seres humanos en el mundo, y contra esa desigualdad tan feroz tenemos el deber de enarbolar nuestras banderas.  Gabriela Mistral, una poetisa de nuestra tierra, Premio Nobel de Literatura, pero por sobre todo, una maestra rural que conoció de cerca la pobreza de los campos, escribió que “el pan y el hambre se buscan sin encontrarse.  Para que la plenitud se siente a la mesa de cada persona en la Tierra, debemos lograr que el pan acalle el hambre -y como ella decía- para dormir con cuerpo y alma”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN ASAMBLEA NACIONAL DE LA CRUZ ROJA CHILENA  Santiago, 8 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por esta invitación para acompañarlos en esta conmemoración del aniversario número 150 del Movimiento Internacional de la Cruz Roja y de la Medialuna Roja.  Quisiera, a través de la presidenta de la Cruz Roja, señora Lorena Donoso, felicitar a cada una de las personas que participan en esta organización.  Pero, por sobre todo, quisiera agradecer, a nombre de todos nuestros compatriotas, el valioso esfuerzo colectivo que han desplegado durante muchos años, que también hemos visto en terreno, ante las emergencias que Chile ha vivido.  Como aquí ha sido recordado, y hemos visto incluso fotos, tanto en el caso del terremoto que afectó al Norte Grande, como tras el incendio que asoló a Valparaíso, cientos de voluntarios y voluntarias de la Cruz Roja se pusieron a disposición de las comunidades para auxiliarlas y apoyarlas.  Sé que esta ayuda no es una excepción, sino más bien la norma en cada una de aquellas situaciones, de la naturaleza o en otras, porque me tocó trabajar con la Cruz Roja estando en Conasida, como ministra de Salud y en muchas otras áreas, donde siempre ha estado apoyando, participando, contribuyendo, durante 110 años, la Cruz Roja de Chile.  Cada una de estas situaciones que les ha tocado enfrentar, aquí se ha dicho, sin duda ha generado mayor resiliencia en nuestro país, pero también ha permitido fortalecer a Chile y a los ciudadanos y ha contribuido a estrechar lazos entre la Cruz Roja y los hombres y mujeres de nuestra patria.  Estos 110 años de constancia, trabajo, fraternidad y colaboración hacia nuestros compatriotas,  si bien son motivo de celebración para ustedes, también lo son para nosotros por igual.  Porque a lo largo de su historia, la Cruz Roja nos ha enseñado el valor del trabajo coordinado entre naciones y el imperativo de no hacer distinciones, dejando afuera las controversias y los intereses políticos en su práctica cotidiana. El bien común al que aspiran, con su percepción de lo público, el derecho humanitario y la acción de ayuda, ha sido una lección para todo el planeta. Lo que ha reivindicado su  accionar es una verdad ineludible. No hay fronteras políticas, religiosas, étnicas ni sociales que puedan impedir que un ser humano tienda su mano solidaria a otro ser humano.  Cuando escuchaba los principios que el voluntario y la voluntaria señalaban, más allá de que sé que lamentablemente en algunas partes del planeta han asesinado a varios miembros voluntarios de la Cruz Roja, creo que el poder dar estricto cumplimiento a esos principios, es lo que ha permitido poder realmente estar, incidir y llevar esa ayuda humanitaria.  Me tocó verlo con mucha frecuencia trabajando en Naciones Unidas cómo, justamente, donde en algunas partes había algún tipo de organizaciones que no tenían entrada, que no tenían cabida, organizaciones como la Cruz Roja, gracias a sus principios, más allá de sus lamentables pérdidas, que espero no se repitan, era una posibilidad de llegar a aquellos lugares donde nadie más tenía acceso.  Por eso es tan importante lo que ustedes hacen y los principios que ustedes representan, y que viven cotidianamente.  La Cruz Roja fue pionera, y aquí ha sido recordado, aún antes de la Declaración de los Derechos Humanos, en  reivindicar la no discriminación y el  precepto de que todas las personas, sea cual sea su condición u origen, merecen ayuda.  Hace 150 años comprendieron que para la guerra, el hambre, para las pandemias y para el dolor, no hay fronteras posibles ni pasaportes que sirvan de protección.  Antes de que existieran tratados internacionales, como los que hoy tenemos, fue la Cruz Roja la que con su empeño ayudó a sentar las bases del derecho humanitario, desde el primer convenio en Ginebra en adelante.  En otras palabras, lo que hace más de 100 años pudo ser una exigencia de Henry Dunant, fundador de  Cruz Roja y Premio Nobel de la Paz, hoy se entiende como un principio inviolable, que no es otro que el relevar la vida humana, por sobre cualquier otra contingencia.  El mundo actual tiene mucho que aprender de la Cruz Roja, porque hoy Cruz Roja y la Medialuna Roja son instituciones respetadas y protegidas por los Estados y por sus habitantes.  Millones de personas en el mundo han sido asistidas por la solidaridad de esta tarea muchas veces silenciosa, inclaudicable y además voluntaria.  Hoy, 150 años después de su fundación, ese emblema que conmemoramos, es sinónimo de humanidad, de socorro, pero también de dignidad y de respeto.  En esta tarea de profunda solidaridad desinteresada entre personas, lo sabemos, las mujeres han sido históricamente una gran mayoría, pero hoy día vemos más hombres también perteneciendo a la Cruz Roja de Chile.  Los datos que yo tengo, no sé si estarán anticuados, que de cada 10 voluntarios de la Cruz Roja en Chile, 7 son mujeres y el promedio en el mundo nos dice que de cada 100 voluntarios, 55 son mujeres. O sea, esta cifra es una tendencia global. Las mujeres son quienes más trabajan en labores de ayuda humanitaria en el planeta. Desde Clara Bernstein a Sor Teresa de Calcuta, pasando por mujeres como Rigoberta Menchú o Sheila Cassidy en Chile, millones de mujeres, la gran  mayoría de ellas de forma anónima, se han empeñado en demostrar que la humanidad es más fuerte.   Es con esas mujeres con quienes también tenemos no sólo un compromiso de gratitud y solidaridad, sino también un desafío común: asegurar que su tarea por la paz se lleve a cabo en condiciones garantizadas de seguridad, por un lado, y dignidad, por el otro.  Lo digo porque sabemos que todavía hay labores pendientes en la integración de un enfoque de género en la acción humanitaria. Fue uno de los aspectos que trabajamos como directora de Naciones Unidas. No se refiere a la Cruz Roja, me refiero a cómo trabajamos en el mundo.   Entre las tareas pendientes se encuentra la baja participación y representación de las mujeres en las conversaciones de paz; la lenta inclusión de disposiciones que promuevan los derechos de mujeres y niñas, tanto en tiempos de guerra como en procesos de rehabilitación pos bélicas.  En otras palabras, las mujeres y niñas son las más vulneradas de sus derechos cuando hay crisis económicas, políticas y bélicas. Felipe Donoso lo decía, en los conflictos actuales, antes morían más militares, hoy día son muchos más civiles los que sufren.  De esos civiles, las mujeres y las niñas son las que más sufren, de una acción violenta, además de la militar, también de acciones como la violencia sexual, entre muchas otras.  Son las que más sufren, las que más son afectadas, pero al mismo tiempo, son quienes más prestan ayuda y, por otro lado, quienes tienen menos voz en las decisiones y negociaciones de paz. Esto no nos parece aceptable.  Desde ONU Mujeres promovimos el debate y la participación de mujeres en conversaciones de paz y su recuperación pos conflictos en países como Afganistán, Burundi, Mali, República Centroafricana y Sudán del Sur.  Desde mi labor actual como Presidenta de Chile, quiero reafirmar ante todas y todos ustedes mi compromiso personal irrestricto en este sentido y también de lo que nos hablaba Gustavo Ramírez, de cómo hemos ido mejorando nuestras capacidades como Estado, como sociedad, para ir previniendo idealmente y teniendo mejores condiciones para responder a los riesgos que son propios de nuestro país.  Hemos estado hace poco en reunión con Margareta Wahlstrom, enviada especial de Naciones Unidas en temas de reducción de desastres, también en este sentido.  Amigas y amigos:  La labor desinteresada de los voluntarios y voluntarias de la Cruz Roja nos demuestra que es posible hacer de la ayuda, una causa sólida, permanente y respetada por los Estados del mundo entero.  También nos recuerda las tareas pendientes que tenemos, no sólo para evitar conflictos o trabajar en su rápida solución, sino también para que quienes hacen del servicio a los otros una vocación, no les sean vulnerados sus derechos y en miles de casos hasta su vida.  Según datos del  Aid Worker Security Report del 2012, los incidentes de seguridad se han triplicado en la última década y la media de muertes anuales de trabajadores humanitarios en esas situaciones, es más de 100.  Me parece una cifra terrible, y revertirla es una labor que debemos comprometernos conjuntamente los gobiernos, las agencias especializadas y las organizaciones de ayuda.  Comparto con mucho de lo que nos decía Gustavo Ramírez, en el sentido de que la causa más importante de los conflictos, son las profundas desigualdades que existen en muchas de las sociedades.  Esas sociedades, o parte de ellas, cuando ven vulnerados sus derechos, muchas veces no encuentran  una forma pacífica de resolverlo y buscan una manera violenta.  Tenemos que avanzar en hacer de este mundo, un mejor mundo para cada uno de nosotros y cada una de nosotras.  La tarea humanitaria es y debe ser una bandera de igualdad, que asegure respeto y seguridad tanto para quienes reciben auxilio como para quienes lo entregan.  Sólo así lograremos que en las diferentes latitudes de nuestro planeta, allí donde la labor de ayuda se despliega, se despliegue también una zona segura, donde la máxima ley sea la dignidad humana.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD DE AMPLIACIÓN DE LÍNEAS 3 Y 2 DEL METRO  Quilicura, 8 de Mayo de 2014    Muy buenos días:  Aquí estamos en lo que será la futura estación Los Libertadores de la Línea 3, en Quilicura, constatando de primera mano, en este pique, cómo avanzan las obras de este proyecto que, tal como se ha dicho aquí, es tan importante para el desarrollo y la conectividad de nuestra ciudad.  Y estamos hablando de una obra que va a beneficiar a personas que viven y trabajan aquí en Quilicura, pero sin duda también a otras comunas, como Conchalí, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La Reina.  Y la construcción de las futuras Líneas 3 y 6 marcan un hito, porque desde que fuera inaugurado, el año 70, que el Metro no asumía un desafío de crecimiento de tal magnitud, tanto por la extensión como por las características de estas nuevas redes.  Si juntamos las Líneas 6 y 3, van a representar 37 nuevos kilómetros de vías, 28 estaciones y 11 comunas se verán beneficiadas.  Y se calcula, en total, que más de un millón de personas verán mejorada su calidad de vida cuando estas líneas entren en operación. El año 2017 entra primero la Línea 6 y el 2018 la Línea 3.  Pero también, y lo veíamos cuando nos explicaban las características de estas líneas y también de esta estación, es que estos nuevos proyectos de expansión de Metro van a significar una serie de mejoras en términos de comodidad de las personas y en características de la vida de las estaciones, con viajes más confortables y con mayor reducción de tiempo posible.  Porque todo aquello, de lo que nos habla es una calidad de vida en una sociedad, y a eso es lo que queremos apostar, trabajar por una verdadera calidad de  vida para los santiaguinos y santiaguinas, especialmente para quienes viven en comunas que son más alejadas del centro.  Sabemos que cuando el Metro crece, Santiago se hace una mejor ciudad para vivir.    Por eso quiero, junto con estar aquí mirando cómo avanzan estas obras, anunciar formalmente que estamos cumpliendo una de las medidas de los 100 primeros días, porque ya se iniciaron los estudios de factibilidad para la ampliación de esta Línea 3, hacia otras zonas de la comuna de Quilicura, así como el estudio de factibilidad de la ampliación de la Línea 2 hacia las comunas de El Bosque y San Bernardo.  Pero también nos comprometimos, en otra medida, a iniciar estudios de desarrollo urbano y conectividad que nos permita descongestionar zonas muy saturadas de la región, como La Florida, Puente Alto, Huechuraba, Talagante y Melipilla, comunas en que viven un millón y medio de personas y que requieren soluciones cuánto antes.  ¿Qué nos va a permitir estos estudios?  Nos va a permitir contar con diagnósticos integrales en cada una de las comunas mencionadas.  Y en una segunda etapa, después del diagnóstico, vamos a determinar cuáles son las soluciones más adecuadas en cada caso y vamos a avanzar en la evaluación social de ellas. Pero por supuesto que  en un proceso que sea participativo y en que las comunidades tengan una voz que se escuche a la hora de las decisiones.  Creo que es una apuesta, por un lado, responsable y, por otro lado, moderna, para que tengamos  sistemas de transporte de calidad, pero que además sean capaces de integrar a distintas comunas.  “Hoy estamos hablando de una medida que beneficia a Santiago”, diría la gente de las regiones.  Pero, no.  Porque tenemos una agenda  intensa de descentralización, de desarrollo regional y, por cierto, una cantidad importante de iniciativas para mejorar el transporte para todas las regiones de Chile.  Y lo estamos haciendo porque tenemos la convicción de que invertir en sistemas de transporte dignos y de calidad, es invertir en lo que queremos que sea nuestro país, en el país que queremos todos vivir: un país más justo, con mayores niveles de satisfacción, de calidad y bienestar para cada uno de los que vivimos en nuestra patria.  Así que, estoy muy contenta de acompañarlos a ustedes, desearle a Metro que podamos avanzar con toda la rapidez y calidad, como Metro siempre ha hecho las cosas.  Muchas  gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PROGRAMAS DE CAPACITACIÓN LABORAL PARA MUJERES Y JÓVENES  Santiago, 9 de Mayo de 2014   No es casualidad que nos reunamos aquí hoy día en Infocap, conocida como “la universidad del trabajador”.  Por esta sala, aquí se ha dicho, han pasado miles de personas con ganas de salir adelante. De hecho, yo estuve aquí cuando era ministra de Defensa y me invitaron a dar una charla a un curso vespertino para contar temas de Defensa, pensando que importante que un trabajador o un futuro trabajador o trabajadora también conociera de otros aspectos importantes de la marcha del país.  Así que conocía de hace años esta gran universidad del trabajador.  Y yo sé que de aquí ha egresado una mayoría, con aquello que todos necesitamos en la vida para surgir, herramientas y oportunidades que permitan trabajar, desarrollarse en el oficio que aquí aprendieron.  Pero quiero decir que después de conversar con las chiquillas que se están formando, me voy a asegurar que el plan que nosotros tengamos contenga varias de las cosas que ustedes están recibiendo acá, porque acá no se trata sólo de aprender un oficio, sino que desarrollarse como personas. Me han contado ustedes que quieren aprender temas de gestión, alfabetización financiera, cómo desarrollar proyectos, un montón de cosas que van a permitir que cuando ustedes terminen, la mayoría va a terminar pronto los 9 meses, realmente estén en condiciones de no sólo poder ser empleadas o ser trabajadoras de un proyecto, sino también emprender un proyecto.    Y yo quiero felicitarlo, rector, porque creo que es una mirada integral de apoyo a mujeres y hombres que hoy día se capacitan aquí.  Y de esa manera no sólo trabajan, sino que además el trabajo, que es fuente de dignidad y también de inserción en la sociedad y a todos sus beneficios y, por cierto, algo que siempre está muy bien visto y muy necesitado, aumentar los ingresos y, por tanto, el bienestar y la calidad de vida que puede tener la familia de nosotros.  Pero tal como muestran los testimonios que acabamos de ver en este pequeño video, el trabajo es lo que da la seguridad que se necesita para justamente poder construir proyectos y mirar con optimismo el futuro.  Y cuando en particular las personas que por diversas razones tienen mayor vulnerabilidad o porque la situación familiar les cambió, o porque en el caso de las mujeres, muchas de ellas o trabajaron alguna vez y dejaron de trabajar por cuidar los niños, o nunca tuvieron la opción de trabajar, pero ahora es una necesidad, es importante, porque cuando las personas por diversas razones, o los hombres que han podido quedar cesantes o no pudieron seguir estudiando y descubren que pueden desarrollarse en un cierto oficio, yo creo que también cuando logramos avanzar en eso, no sólo las personas individualmente, sino nuestra sociedad, va cerrando estas brechas de desigualdad que aún existen.  Es decir, vamos construyendo una sociedad más justa, más igualitaria, más inclusiva, porque nos da a todos más oportunidades.  Y esos son los ejes que tiene también nuestra agenda laboral, porque me contaban las chiquillas que también aprenden de derechos laborales, y me imagino que habrá algún programa, y si no después lo podemos trabajar con el Infocap, porque también es bueno para aquellas que quieran emprender, que conozcan una serie de beneficios que tienen las Pymes, y que muchas veces no los conocen y nos usan, que es algo que seguramente también el ministro va a hablar cuando venga aquí a San Joaquín, a hablar sobre la reforma tributaria.  Porque nuestra agenda laboral, agenda del trabajo, tiene también, como idea, fortalecer oportunidades, los derechos de los y las trabajadoras, sus organizaciones, para también de esa manera producir más inclusión y enfrentar este problema que tenemos como país, que tiene muchas cosas buenas, pero que todavía tenemos una desigualdad que tenemos que avanzar y terminar con ella.  Y a eso apuntan nuestras tareas en materia de trabajo: más derechos colectivos, mejor institucionalidad laboral y, por supuesto, más empleo.  Pero no cualquier tipo de empleo, sino que empleo digno, empleo decente, con calidad y, esperamos, con mejores salarios también.  Hoy día vamos a hablar de agenda laboral, pero veo a varias amigas  y amigos que probablemente pueden estar en los clubes de adulto mayor. Ustedes saben que la reforma tributaria, entre otras cosas, además de lo que nos dijo el alcalde Echeverría, queremos mejorar la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, muchas cosas más de las cuales tendremos ocasión de hablar en otro momento.  Pero yo decía, no cualquier empleo, porque también en el mundo laboral se producen grandes desigualdades, y tenemos muchas veces trabajadores de primera y de segunda categoría.  Y estas desigualdades se ahondan cuando no hay posibilidades de progresar en el trabajo.    Muchas de ustedes trabajan, muchas de ustedes que estudian vespertino, o en la tarde, trabajan en la mañana. Pero  están estudiando aquí porque quieren tener más herramientas y seguir progresando.  Ahora, fíjense que la encuesta CASEN 2011 dice que cerca de 900 mil trabajadores asalariados perciben un sueldo que es igual o menor a un salario mínimo.  Pero además, no sólo los ingresos son bajos, sino que son trabajos muy inestables.  Por cada persona excluida del mundo laboral o de las oportunidades para crecer en su trabajo, no es sólo la persona la que pierde, todo nuestro país pierde, porque nos estamos perdiendo ese talento, ese potencial, esa capacidad.  Nos estamos privando del aporte que cada uno de ustedes puede hacer a la economía del país.  ¿De qué hablo, concretamente?  Hablo de que en Chile  hoy día, más de 1,7 millones de mujeres y cerca de 1 millón de jóvenes que teniendo las capacidades y las ganas, siguen sin encontrar trabajo.  Y estoy hablando de familias enteras que no pueden aspirar a una vida de mayor calidad, simplemente porque no tienen lo que ustedes están recibiendo aquí: acceso a herramientas necesarias para integrarse al mercado laboral de manera estable y con un trabajo de calidad, con protección, con seguridad, con proyección y con dignidad.  Y eso es lo que queremos cambiar.    Queremos que Chile, yo lo que digo, si ustedes me dijeran, de todas las cosas que estamos llevando adelante, y que vamos a llevar adelante en los cuatro años, yo sé que en cuatro años no se cambia todo, no se puede lograr todo, pero yo quisiera que a los cuatro años, cada uno de nosotros, no sólo yo, sintiera “éste es un mejor país para mí, para mi familia, para mis hijos, que hace cuatro años”.  Eso es lo que nos mueve, eso es lo que nos empuja, en todos los ámbitos, y por cierto, también en el acceso a un trabajo de calidad.  Y eso es lo que queremos hacer, queremos generar espacios para quienes más lo necesitan, para que puedan ampliar al máximo sus posibilidades.  Con esta medida queremos decir fuerte y claro que las mujeres y los jóvenes deben ser motores del crecimiento en Chile. Y eso no es sólo un decir, porque todos los datos internacionales muestran que las empresas y los países donde hay mayor presencia laboral de mujeres y jóvenes, crecen más rápido, son más productivos que aquellos que no los integran.  ¿Qué quiero decir con esto?  No sólo es justo, es de justicia, pero también es inteligente hacer eso, es una cosa importante para que un país se desarrolle.  Entonces, ustedes dirán ¿y qué estamos haciendo, entonces, por qué nos estamos perdiendo esta capacidad de mujeres y de jóvenes en nuestro país?  Bueno, por eso que justamente cuando desarrollamos las 50 medidas para los primeros 100 días de Gobierno, que en realidad son 56 medidas, si uno las desglosa, hoy día, con el anuncio que estamos haciendo, estamos dando cumpliendo a dos medidas vinculadas a esta temática que estamos hablando. Y lo hacemos pensando no como una medida, aunque se empieza a partir de los 100 primeros días, es una medida que creemos que es una transformación mayor de todo nuestro sistema de capacitación, y así lo estamos trabajando con el director del SENCE, pero planteada desde las necesidades de quienes más lo requieren.  En concreto, ¿qué es?  Estamos dando inicio a un programa que va a beneficiar, a lo largo de los cuatro años, a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, tal como nos comprometimos durante la campaña.  Ahora, queremos hacer las cosas bien, y estamos hablando, y lo decía el rector con mucha razón, que esto es súper ambicioso como proyecto, muy ambicioso, y por eso, como queremos hacer las cosas bien, y como además llegamos al Gobierno y ya hay platas que ya están gastadas y una serie de programas que ya están adjudicados antes que llegáramos nosotros, vamos a partir este 2014 con un plan piloto, para ver si ese modelo que estamos pensando realmente se aplica a las personas, pero vamos a partir por 3 mil personas en las comunas siguientes, para partir, el próximo año ya se desarrolla a más comunas.   Este año 2014 vamos a partir con Padre Hurtado, Peñaflor, El Monte, Quilicura, Lo Prado, Pedro Aguirre Cerda.  Yo le estaba diciendo al alcalde que nosotros veníamos para acá y no estaba incluido San Joaquín, y dije “no puede ser”.  Tienen que incluir a San Joaquín, no puede ser.  Así que también San Joaquín, naturalmente. Pero como Chile no es Santiago, también Los Andes, San Felipe, Quillota, San Antonio, Talca, Curicó.  Para partir. Y el próximo año ya viene mucho más masivo todo el país, de manera de lograr esa ambiciosa meta de 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.  Pero estos 3 mil tienen otra característica, porque también quisimos avanzar en un área que tenemos un tremendo déficit como chilenos, como país, y es que tenemos jóvenes, tenemos hombres y mujeres, sí, y lo que yo les he pedido es que no hagamos trampa, que no pongamos entre las 300 mil mujeres, los 150 mil jóvenes, porque ahí no serviría, tenemos que hacer una más otra.  Pero además, estamos desarrollando una nueva línea, que es súper importante, y es que nuestro país, y muchas familias así me lo han manifestado, cuando los niños viven con alguna discapacidad, con alguna necesidad especial, esos niños tienen una serie, falta, pero hay apoyo, pero cuando son jóvenes, cada vez es menor el apoyo.  Y luego, sus papás se preocupan “qué va a pasar con mi hijo con una necesidad especial, cuando yo ya no esté”.  Y por eso que mil mujeres y mil jóvenes con necesidades especiales, de manera que puedan en el futuro todos ellos realmente tener una posibilidad, tener una esperanza de que su futuro tenga certezas y cierta seguridad.  Y yo les decía  que a partir de marzo del 2015 vamos a tener el programa funcionando a toda marcha, para cumplir con la meta que nos hemos fijado en los cuatro años.  Pero también decimos “no cualquier capacitación”, puesto que muchas veces en el pasado, no es el caso de Infocap, pero de otros programas, eran cursos demasiado cortos, que no cumplían con entregar adecuada formación.  Ahora, no sé si vamos a llegar a tener zumba y yoga como aquí, francamente, por lo menos para este año va a ser difícil, pero me estaban contando las chiquillas, y los conejitos y todo lo que vemos aquí, que realmente hace, crea un ambiente para estudiar, estupendo, para evitar estrés y todo eso.  Pero vamos a ir de a poquito copiando estos modelos que son importantes.  Entonces, nosotros lo que estamos planteando para el plan piloto, porque necesitamos saber si funciona, porque en el pasado, en algunos sectores que no estudiaban ni trabajaban, cuando se abrían las posibilidades, a veces desertaban, dejaban de asistir.  Entonces, tampoco quisimos en el plan piloto plantearnos una cosa muy larga, que a lo mejor las personas sienten que necesitan trabajar antes, que no están en condiciones, entonces vamos a partir con cursos que van a durar un semestre, o sea, vamos a triplicar lo que en general son las capacitaciones hasta ahora, pero además, queremos no sólo dar un papelito, sino que certificar con evaluación las competencias, que las personas están verdaderamente calificadas. Tal como a ustedes les va a permitir, en lo que ustedes reciben acá, tener acceso a muchas oportunidades.  Y de lo que estamos hablando, sí, es más que metas cumplidas, más que cumplir con una medida, con una meta o con un número, lo que queremos y aspiramos es que cada mujer, cada joven y cada niño o niña que tenga necesidades especiales, tenga el derecho a encontrar un trabajo que se ajuste, por un lado, a sus habilidades y sueños, y que tenga herramientas reales de formación para alcanzar sus objetivos.  Si sus habilidades son los números, pueden ser los cursos de contabilidad, de administración; si es la cocina, bueno, la gastronomía es una tremenda oportunidad; si es el cuidado, puede ser el cuidado de los adultos mayores, el cuidado de los niños; si la vida ha estado ligada a la tierra, bueno, especializarse en materia agrícola puede ser una buena elección.  Y nosotros no somos los que desde Santiago vamos a decidir eso, porque además, cada ciudad y cada región tiene oportunidades distintas,  y en alguna parte puede sobrar un tipo de oficio, pero se requiere de otro tipo de oficio.  En muchas partes se necesitan conductores, por ejemplo, pero no en todas partes.  Entonces, vamos a ir también adecuando, de manera que las personas cuando terminen puedan tener efectivo trabajo.  Pero tampoco queremos hacer un listado interminable de posibilidades de formación, que finalmente no conduzcan a trabajos de calidad.  Y por eso es que junto con la capacitación, lo que estamos haciendo, trabajando y conversando es trabajar con las empresas, con centros de formación, para que las personas capacitadas tengan mayor seguridad de emplearse, de acuerdo a estas nuevas habilidades, cuando terminen este programa.  La verdad es que hoy yo creo que éste es un paso muy importante.  Conversaba con muchas de las mujeres, de los hombres acá, siempre cuando yo hablo de estos programas de mujeres y jóvenes, los hombres me miran con cara de ¿y nosotros, dónde?  Lo que sucede es que, hay programas de capacitación de hombres, trabajando en las empresas, hay apoyo a las empresas para que capaciten a sus trabajadores, pero en nuestro país todavía, si uno mira comparativamente, los dos grupos con más alto nivel de desempleo son las mujeres y los jóvenes.  Y, por otro lado, cuando uno mira dónde está focalizada la pobreza en Chile, la pobreza tiene cara de niño y de mujer.  Entonces, sabemos, además, cuando una mujer trabaja, dedica el 90% de su ingreso a la vivienda, a la ropa, a la alimentación, a la escuela, a los niños.  Entonces, tiene muchas, muchas razones por las cuales creemos que es súper importante focalizar este esfuerzo, no es dejar afuera a los hombres, pero focalizarlo en quienes están más vulnerables y con más necesidades.  Y seguiremos con los otros programas, sin duda, que también apoyan a los hombres en todos los trabajos, en las empresas.  Amigas y amigos:  Hoy estamos dando un paso fundamental, es el primer paso frente a lo que yo creo es una aspiración mayor, y es que el día de mañana los sistemas de capacitación, certificación y educación trabajen estrechamente unidos.  Esto va de la manito de la reforma educacional. Acuérdense que pronto vamos a mandar los proyectos de ley de la reforma. El que mandamos recién es un proyecto para evitar que vuelva a pasar en Chile lo que pasó con la Universidad del Mar, una universidad que quiebra y se quedan los chiquillos sin seguir estudiando, con una tremenda deuda las familias y una tremenda incertidumbre.  Eso es aparte, digamos, es parte de la reforma, pero no es el corazón de la reforma.  El corazón de la reforma, vamos a estar mandando leyes pronto, porque lo que queremos es una educación de calidad, primero que nada, porque gratis y mala no le sirve a nadie.  Queremos educación, nuestros chiquillos y chiquillas, los niños, las niñas, los nietos, las nietas, que tengan educación de calidad, ese es el primer objetivo, y segundo, que nadie con talento y capacidad se quede fuera de las posibilidades y que ninguna familia, nunca más se quede endeudada y nunca más en Chile alguien se quede con medidas que en el pasado fueron de apoyo, pero que hoy día vemos que a algunas familias les ha generado problemas, como una serie de créditos que se generaron en el pasado y que hoy día tienen a varias familias con muchas dificultades.  Por eso hemos dicho “educación gratuita”, porque no queremos a nadie endeudado hasta el cogote, francamente y, por lo tanto, y calidad.  Y esto va en una línea de eso, pero vamos a partir desde las salas cuna para arriba, o sea, en todos los niveles trabajando en esto y asegurando calidad.  Y, claro, esto es un factor de la economía. Si tenemos a todos nosotros bien calificados, bien capacitados, haciendo cosas adelante, la economía crece.  Pero la economía crece, como queremos nosotros que crezca, que brinde más bienestar a cada uno de nosotros, que no sean números grandes, bonitos, que vemos en la pantalla de televisión, sino que entre a las casas de nosotros, que nos otorgue bienestar, derechos, oportunidades. Eso significa más equidad, más justicia, más dignidad para cada uno de nuestros habitantes.  En definitiva, significa que queremos ser un país desarrollado, pero no cualquier tipo de desarrollo, queremos un desarrollo inclusivo, que incluya, no que excluya, que no discrimine, donde todos podamos crecer y donde las grandes cifras, como decía, del desarrollo, entren a nuestras casas y las veamos todos los días.    Porque nunca me olvido cuando una ministra de mi primer Gobierno fue a una comuna de Santiago y en su alocución contó que el país era moderno, estaba creciendo la economía y que en esa época, ya no me acuerdo, pero sería 16 mil dólares per cápita, y una señora levantó la mano y dijo “¿y dónde estarán mis otros 15.800?, porque por mi casa no se ven esos 16 mil dólares per cápita”.  Queremos que la economía crezca, queremos que siga produciéndose riqueza, pero que la vida de nosotros mejore paralelamente.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE ACOGIDA PARA PERSONAS DE LA TERCERA EDAD (MEDIDA Nº 13)  Santiago, 13 de Mayo de 2014   Amigos y amigas:  La verdad que siempre es un gusto poder compartir con ustedes y siempre me ha impresionado el entusiasmo, las ganas de los adultos mayores.  Pero además, para mí ésta no es una zona desconocida, hasta cuando era alumna de la Escuela de Medicina, y después cuando hice mi beca de pediatría en el Roberto del Río, venía aquí al Consultorio de La Pincoya, y ahí atendimos.  Y conozco y conocí a muchas personas de acá de esta zona, antes que pasara a llamarse Huechuraba.  Ahora, la verdad que siento que es estupendo que a la edad que tenemos, chiquillas y chiquillos, podamos seguir divirtiéndonos, aprendiendo, desarrollando todas estas capacidades que hemos visto acá, y me encanta saber que aquí hay un esfuerzo importante, apoyado por  el alcalde y el municipio, y en otras municipalidades también se desarrollan actividades, especialmente diseñadas para los adultos mayores. Y también es bueno ver que aquí hay hombres, así como mujeres, porque cuando uno va muchas veces a las casas del adulto mayor, veía más mujeres que hombres.  Y es probable también, porque el tipo de actividades que se hacían, le gustaba  más a las mujeres que a los hombres.  Así que yo imagino que ahora también hay actividades muy interesantes, que hace que los hombres participen activamente, porque además, fíjense que para la salud no es sólo importante cuidarse, cuidar la alimentación, hacer actividad física, también un factor preventivo de salud muy importante es asociarse, tener actividades con otros, no quedarse en la casa, relacionarse, tener actividades de grupo, colectivas. Así que es súper importante para que podamos estar bien, que seamos parte de actividades para todos.  Los adultos mayores es un grupo en nuestro país que está aumentando y que va a seguir aumentando cada día más.  Porque gracias a muchas cosas buenas, estamos viviendo más años, y hoy día 15 de cada 100 personas tiene más de 60 años. Pero fíjense que las estimaciones dicen que esto se va a ir duplicando y va a ir creciendo con el tiempo.  Pero nos importa no sólo vivir más, sino que vivir más y en buenas condiciones ¿cierto?  Y por eso que tenemos una serie de tareas que nosotros tenemos, que no son el motivo del anuncio hoy día, pero que también las vamos a hacer, cual es mejorar las condiciones de salud, mejorar las pensiones, y esa es una de las razones porque queremos, una más, porque queremos que se apruebe la reforma tributaria, que se va a votar hoy día y mañana en la Cámara de Diputados, porque necesitamos mejorar la educación, para que los hijos, los nietos puedan tener educación de calidad y sin costo, y que nadie se quede fuera de la educación superior, porque la familia no tiene plata.    Usted tiene ahí una chiquitita en brazos, el día de mañana esa chicoca, hoy día podrá ir al jardín infantil, colegio, después universidad o Instituto Técnico, porque a lo mejor no todos quieren ir a la universidad, otros quieren estudiar otra cosa, pero que nadie quede, perdonando la expresión chilena, con el agua hasta el cogote, endeudado, porque la verdad que la educación hay que pagarla.   Y nosotros creemos que la educación no tiene que ser un bien de consumo, sino que tiene que ser un derecho social y que el Estado le garantice a cada uno, una educación de calidad, de calidad.  Y por eso hemos dicho “gratis”, para que nadie se quede fuera, que no nos perdamos ni un solo talento en nuestro país, si hay tanta gente tan talentosa, entonces, que todos puedan hacer mucho más.   Pero también estábamos hablando de que tenemos que mejorar la salud, pero si sabemos que somos una sociedad donde los adultos mayores van a ser cada vez un número mayor dentro de la sociedad, tenemos que ir preparándonos para eso, tenemos que irnos preparando y asegurar que todos podamos vivir en condiciones dignas, adecuadas.    Y tenemos tareas importantes. Por un lado, tenemos que mejorar la atención de salud de nuestros adultos mayores, con cobertura de las enfermedades que afectan mayormente a este grupo de edad, ahí tenemos un fondo de medicamentos, de manera que haya los medicamentos adecuados para las patologías más frecuentes, para todas edades,  pero también como adultos mayores, porque si además tenemos los medicamentos y el tratamiento con tiempo, podemos evitar complicaciones que vienen cuando uno no hace los tratamientos y no sigue las indicaciones.  Pero también, aparte de medicamentos, vacunas.  Y a todo esto se vacunaron ya contra la influenza y el neumococo este año o no?  Hay algunos que no, así que vayan rapidito,  antes de que se les pase, porque todavía el tiempo ha estado relativamente bueno, ¿cierto?, pero me imagino que en algún momento, por más cambio climático que estemos viviendo, va a llegar el invierno duro y hay que tratar de vacunarse antes, para estar preparados, porque incluso aunque uno tenga la influenza, al estar vacunado, aunque uno se enferme, la verdad evita complicaciones graves.  También tenemos que pensar en otras necesidades de la tercera edad, desde las áreas  de la vida, la vivienda, las políticas deportivas, las políticas sociales en general.  Muchas veces hay personas como ustedes, que pueden desplazarse, que pueden participar, que pueden hacer artesanía, pintar, tejer, bailar tango.  ¿Cuántos bailan tango aquí?  No son muchos, ah.  ¿Algún otro tipo de bailecito, salsa, cueca?  Muy bien, veo que hay todo tipo de bailarines acá.  Pero también ustedes conocerán a muchos amigos o amigas, o parientes, que han dejado de ser autovalentes, que dependen de otras personas para su desplazamiento o incluso hay personas postradas ¿no es verdad?   Entonces, también tenemos que pensar en ellos, cómo acompañarlos, cómo ayudarlos.  En Chile, una de cada cuatro personas mayores de 60 ó más años, requiere de la ayuda de otra persona para realizar las actividades de la vida diaria.  No puede hacerlo solita.  Y antes, muchas veces antes eran las propias familias las que se hacían cargo de los adultos mayores que estaban en esta condición.  Pero hoy día, porque las familias entran a trabajar, porque hay más mujeres trabajando, porque la vida es mucho más vertiginosa, las mujeres que tradicionalmente acompañaban a sus padres o a sus suegros, hoy día se están incorporando al mundo laboral, lo que por un lado es positivo, es bueno que puedan trabajar, tener un ingreso, tener una vida, pero todo eso tenemos que pensar como sociedad cómo nos hacemos cargo y apoyamos a las personas que no son autovalentes.    Y eso significa que como sociedad tenemos que generar otro tipo de redes de apoyo que no se base solamente en la familia, porque además también hay personas que no tienen familia, que están solitas, entonces también hay que pensar en soluciones para ellos.  Por eso que hemos dicho que queremos contar con una red de cuidados adecuada, que no sólo proteja a nuestros adultos mayores, que brinde también atención especializada que necesitan, pero también le permita seguir desarrollando actividades, para que estén integrados y con una buena calidad de vida.  Por eso que uno de los anuncios y  compromisos de los 100 primeros días era identificar en dónde íbamos a establecer lo que vamos a hacer, que es ampliar el número de establecimientos que atienden a los adultos mayores.  Hoy día estamos anunciando 15 nuevos Centros de Cuidado para las personas mayores en nuestro país. Dos tipos distintos de establecimientos. Vamos a construir  y habilitar 9 establecimientos de larga estadía.  Eso quiere decir las personas que son más dependientes, que requieren estar en un lugar, porque requieren apoyo para poder hacer las cosas cotidianas, durante el período de Gobierno vamos a hacer 9 establecimientos de larga estadía, que se van a sumar a 12 que están actualmente en funcionamiento.  Estos 9 establecimientos de larga estadía van a estar en Arica, en Pozo Almonte, en Copiapó, en La Serena, en Valparaíso, en Rancagua, en Valdivia, en Coihaique y, adivinen, aquí en Huechuraba. Porque si no, es como cuando uno anda comiendo algo rico y pasa al lado de alguien y se lo muestra ¿no es verdad?  No pues, si estamos hablando de una buena noticia, teníamos que aquí era evidente, si estamos aquí no era para sacarles pica, sino porque aquí va a haber uno de estos.  Estos establecimientos de larga estadía, le llaman ELEAM, porque les gusta hacer abreviaturas y siglas en nuestro país, nos van a permitir duplicar la oferta y la cobertura territorial actual de residencias para adultos mayores.  Son 9 establecimientos de este tipo, pero hay otras personas que necesitan atención, pero que son un poco más autovalentes, pero que necesitan estar en el día en un lugar, pero después pueden volver a sus casas.  Entonces, vamos a sumar 6 centros de día, porque como dice su nombre, esos centros cubren el cuidado integral de las personas mayores durante la jornada diurna y están diseñados para casos de dependencia moderada, que permita que la persona vuelva por las tardes a su hogar.  Y estos centros se van a ubicar en las comunas de Antofagasta, Talca, Chillán, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas.  Todos estos centros hay que construirlos,  aquí estamos haciendo el anuncio de dónde van a estar localizados, pero no es que mañana van a estar listos, hay que juntar los recursos, hacer el diseño, construirlos, pero van a estar funcionando plenamente el 2017.  Algunos van a estar un poquito antes y otros, un poquito después.  Y nos va a permitir atender a 1.260 personas más de las que atendemos actualmente.  Y, por supuesto, la idea es que estén en lugares de fácil acceso para las personas mayores y sus familias.  Pero hay otras cosas que aprendimos del último terremoto, porque, por ejemplo, no sé si ustedes vieron en la televisión, en Iquique yo creo que fue o en Arica, en Iquique yo creo que fue, Iquique, cómo tenían que trasladar adultos mayores de un hogar, los bomberos, los carabineros, porque estaban en zona de inundación.  Entonces, hemos aprendido que, por ejemplo, y esa es una de las cosas que hablábamos con la ministra, hay que emplazarlos, pero en lugares que sean seguros, que no tengan riesgo, porque a veces cuando uno tiene problemas de autovalencia, partir corriendo va a ser medio difícil.  Entonces, son todas estas cosas que estamos considerando en el diseño, no sólo diseño de buena calidad de infraestructura, de cuidados, sino también de cómo que estén en lugares sin riesgo que nuestra patria tiene.  Y, por supuesto, como decía, van a estar en lugares de fácil acceso para las personas mayores y para sus familias.  Pero además, lo que es muy importante, es que el diseño de arquitectura se va a adaptar a las condiciones de movilidad, privacidad y seguridad de las personas, porque nosotros hace años partimos, ya en el Gobierno del Presidente Lagos, yo creo, se partió con los programas de viviendas sociales, con algunas viviendas para los adultos mayores, que tenían ciertas particularidades que son súper importantes, porque si una persona tiene silla de ruedas, por ejemplo, con las puertas habituales de las casas, va a ser muy difícil que vaya al baño, por ejemplo, o si se quiere lavar, que tenga todos los elementos básicos, o la entrada de la casa, si la casa está así, entonces, hay que pensar en una rampa.   Entonces, la idea es, bueno, esto en las casas individuales, pero en el caso de estos establecimientos, que son más colectivos, también tenemos que asegurar una arquitectura que se adapte a las necesidades de movilidad, de privacidad y de seguridad. Y que nuestras personas mayores puedan seguir siendo atendidas con estándares que nos están sugiriendo organismos internacionales, como la OCDE y otros, que nos dicen “ok, si Chile ha crecido económicamente, lo que haga en el futuro tiene que ser cada vez con mejor calidad, mejor calidad para dar mayor bienestar a las personas”.  Amigas y amigos:   Con estos 15 nuevos centros estamos diciéndole a nuestras personas mayores, que no están solos, que hay una sociedad, que hay una comunidad que los respeta, que los valora, que los acompaña y que los cuida con cariño, y sobre todo a aquellas personas que están en condiciones más frágiles, de mayor dificultad.  Estamos también señalando que debemos asumirnos como una sociedad que está envejeciendo rápidamente, con juventud acumulada rápidamente, porque por ahí me pusieron, en otra actividad, “madurez activa”, o algo así.  La  verdad que estamos viviendo más años, y eso es bueno… suena más bonito, más entretenido suena, con más entusiasmo, pero también hay otras personas que efectivamente han envejecido y no están en tan buenas condiciones.  Y por eso estos centros para  acogerlos y apoyarlos.  Porque creemos que todos vamos a vivir más años, pero por diversas razones, o porque la vida a algunos les fue más dura, o porque nacieron con algún tipo de enfermedad, o porque durante el transcurso de su vida o su trabajo tuvieron otros problemas, terminan siendo menos autovalentes.   Y por eso que el Estado también tiene la obligación de proteger y cuidar.  Y mi convicción profunda como Presidenta, como médico y también como mujer adulta, con juventud acumulada, es que el progreso de una nación no pasa solamente por cifras económicas que veamos en la televisión, el progreso de una nación, y una nación moderna, es una nación que garantiza que todos y todas podamos llegar a ser viejos y podamos entonces llegar a tener una cultura de respeto, de dignidad y de solidaridad, como todos nos merecemos.  Ese es el Chile en que yo creo que todos queremos vivir y ese es el Chile que estamos construyendo, y ese es el Chile que vamos a trabajar para construir durante estos próximos cuatro años, no les quepa la menor duda.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE COMPUTADORES DEL PROGRAMA “YO ELIJO MI PC”  Santiago, 13 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que para mí éste es un día bastante feliz, debo decir, porque, aunque hemos hecho una entrega simbólica, son muchos más los alumnos que a lo largo de nuestro país van a recibir sus computadores, y recibir un computador nuevo, donde la gran mayoría tuvieron opciones distintas y pudieron elegirlos.  También es un día feliz para mí, porque este programa lo iniciamos en mi Gobierno anterior, hace 5 años, cuando era mi tercer año de Gobierno, y me tocó dar el vamos personalmente a este Programa “Yo elijo mi PC”, en la comuna de Pudahuel, en ese momento fue la primera entrega, con la certeza de que entregar tecnologías para el aprendizaje es una tremenda inversión en nuestros niños y niñas. Esa vez vimos un video y pudimos ver testimonios de los primeros beneficiarios del programa.  Había un niñito de Pudahuel, pero una de las cosas que más me emocionó fue una niñita que hablaba desde el Lago Chungará, ella buena alumna, estudiosa, la mamá trabajaba, entonces ella también pensaba en cómo el computador ayudaba a la mamá también, ella era una pequeña emprendedora, hacía artesanías, vendía, entonces ella imaginaba que esto no sólo le servía a ella, sino que a la familia.  También recuerdo un caso de otra familia, donde el niñito que se lo ganaba tenía una hermanita que era discapacitada y pensaba en cómo desde el computador, con juegos, podía ayudar a que su hermanita pudiera aprender, y ayudar a sus padres, que no tenían un computador, en lo que podía ser su emprendimiento.  En ese momento fue muy emocionante ver que estábamos sembrando una semilla para el futuro de nuestro país, en lugares muy distantes, pero que había una cosa común, que era, de parte de los alumnos, el esfuerzo, porque lo que aquí se hace no es dar una dádiva, lo que se está haciendo, al entregar un computador, es reconocer el esfuerzo de estos chiquillos y chiquillas, el ser buenos estudiantes y tener de vuelta un reconocimiento a través de un equipo de computación.  Nadie se los ha regalado, ellos se los han ganado. Eso  es, sin duda, lo más importante de todo.  Les ha significado un esfuerzo común, de aprender, de ser buenos alumnos y, por qué no, futuros buenos ciudadanos.  Estoy súper contenta y es un día feliz para mí, porque a cinco años ya sabemos que han sido entregados este tipo de computadores a más de 250 mil estudiantes. Son cientos de miles los estudiantes, los jóvenes que han tenido un apoyo y un estímulo extra a su constancia, a su esfuerzo, para sacarse buenas notas, por entender que la educación es lo más valioso que podemos tener y que nos puede abrir puertas y oportunidades a todas y todos.  Por eso la reforma educacional para nosotros es tan importante, porque queremos que todos y todas tengan las oportunidades, derechos de tener una educación de calidad. Chile puede mostrar exitosamente grandes coberturas educacionales, hay países donde sólo el 40% de los niños van al colegio, el 50, el 60. Nosotros estamos sobre el 90%, y siempre luchando contra la deserción escolar.    No basta con que los niños vayan a clases, necesitamos, además, educación de calidad, que de verdad sea una llave que le abra las puertas y las oportunidades del futuro.  A través la tecnología, como este computador, pueden tener más acceso a la información, pueden investigar, pueden conectarse también. Ahí hay que ver cómo lo regulamos, para que no se lo pasen en eso, con el inmenso mundo de las redes sociales. Descubrir nuevas cosas, compartir intereses y seguir aprendiendo no sólo lo de la sala de clases, sino también a relacionarse con otros y aprender de otras realidades.  Pero, chiquillos, no vayan a descuidar el estudio. Además, cuiden la privacidad, hay que tener cuidado cuando uno se mete en ese tipo de medios.  Hay mucho que aprender y explorar en el mundo de las redes, y de las herramientas que la tecnología nos da para potenciar el estudio y la educación.  Si este programa ha funcionado bien, tenemos que potenciarlo, sin duda.  Es justamente lo que estamos haciendo, porque de aquí a junio vamos a entregar, a lo largo de Chile, 60 mil nuevos equipos, para los niños y niñas de séptimo básico que estudian tanto en colegios municipales como subvencionados en todo Chile.  Cuando digo “todo Chile”, lo digo en serio, porque 7 de cada 10 equipos están yendo a regiones.    Tenemos ahí, sin duda, una tarea muy importante, porque los niños y las niñas de los lugares más alejados, de los pequeños pueblos, esos que Gabriela Mistral llamó “escondrijos cordilleranos”, son muchas veces quienes tienen menos acceso a la tecnología y necesitan, especialmente, herramientas como computadores, que los acerquen a la información y al conocimiento.  Se trata de educar, pero también se trata de incluir. Lo hablaba el ministro Eyzaguirre, también el alcalde, queremos una educación que sea una herramienta para la igualdad y no para la segregación. Tenemos que asegurar que el acceso a la tecnología llegue especialmente a quienes tienen más desventajas en términos económicos y también territoriales.  Sabemos que no es lo mismo educarse en una capital regional que en una pequeña caleta pesquera; que Santiago se lleva muchas ventajas, efectivamente, pero también queremos revertir eso cuando hablamos de combatir desigualdades. Queremos que nuestro país sea un país mucho más unido y que también nuestras regiones tengan las mismas oportunidades que todos los demás.  Por eso que estos equipos no llegan sólo a La Cisterna, sino también a ciudades regionales y a pequeños pueblos, y localidades como Colchane, Huara, Canela, Punitaqui, Montepatria, Lonquimay, Tirúa, Perquenco, Queilén o Natales, por mencionar algunos de los lugares.  Esto es parte de nuestro compromiso por reducir las desigualdades de acceso a las oportunidades de aprendizaje, que no dependan del origen social, familiar o de la región de donde uno provenga.  De eso se trata cuando hablamos de desigualdad, se trata de que un niño o una niña que haya nacido en una familia, que a lo mejor tuvo menos oportunidades que sus padres o sus abuelos, que no reproduzcamos ese ciclo de pocas oportunidades, sino que abramos a todos las oportunidades que se merecen y a todos, los derechos que se merezcan.  Algunos se van a esforzar más y tal vez les va a ir mejor, otros se van a esforzar menos y a lo mejor no les va a ir tan bien, pero a todos les estaremos dando las oportunidades para que con su esfuerzo, con su calidad, con su tesón, puedan realmente salir adelante.  También pensando siempre en aquellos que no es que no quieran esforzarse, que tienen más dificultades de aprendizaje, aquellos que viven con discapacidad, cómo podemos también apoyar a esos niños y a esas familias que muchas veces los chicos nacieron con necesidades especiales y, por tanto, también tenemos que tener programas que los apoyen.  Ese es el corazón de la reforma educacional que vamos a llevar adelante y que debe ser entendida como una tarea de país, que hemos dicho a lo largo de todo el ciclo de vida, desde las salas cunas, que vamos a construir muchas más que el Gobierno anterior, que ya construimos hartas, hasta la educación superior. Queremos asegurar que cada niño, niña, joven en nuestra patria tenga derecho a recibir educación de calidad.   Gratis, claro, para que nadie se quede fuera, pero gratis y mala, no lo quiere nadie, no le sirve a nadie. Queremos gratuidad para que nadie se quede afuera o nadie se quede endeudado hasta el cuello, pagando el IP, el CFT o la universidad de los chiquillos. Pero queremos que todo establecimiento educacional, desde la sala cuna hasta la educación superior, tenga la calidad que se merecen todos los hijos e hijas de nuestra patria.  Queremos contar para eso con recursos, porque ustedes se imaginarán que esto cuesta platita ¿cierto?, no sólo los computadores, poder los colegios, los salarios y las condiciones laborales de los profesores y las profesoras, de los asistentes de la educación, en fin, todas las cosas que requiere una reforma educacional, son más recursos.   Por eso es importante que en el día de hoy y mañana, que se vota en la Cámara de Diputados la reforma tributaria, pueda contar también con el apoyo de nuestros parlamentarios.  Pero los recursos de la reforma no son sólo para la educación, también es para mejorar la salud, las condiciones de nuestros hospitales, tener fármacos, que haya más especialistas, mejorar las condiciones de nuestros adultos mayores, las pensiones, las viviendas que sean de calidad, terminar con todas las tareas de la reconstrucción, tanto las anteriores como las que tenemos ahora, por el terremoto del Norte Grande, como el incendio en Valparaíso.  En fin, son muchas cosas.  Todo lo que podamos hacer para mejorar las condiciones de vida de nuestros compatriotas, sobre todo en reforma educacional, nos va a permitir emparejar la cancha.  Si a uno le toca correr una carrera y parte 100 kilómetros más atrás o 100 kilómetros más adelante, es difícil para el que partió más atrás, o con una cancha llena de obstáculos, que pueda ganar la carrera.  Necesitamos emparejar la cancha y que los talentos de todos y todas, se puedan desarrollar, para que nuestra economía sea más competitiva, más moderna, porque, en definitiva, eso nos hace un mejor país.  Lo central es entender que lo que está en el fondo de la reforma educacional es cómo la miramos, porque nunca más queremos mirar la educación como un bien de consumo, que se transa en el mercado, que quien tiene dinero, paga un buen producto, y el que no lo tiene, lo que le tocó. La educación tiene que ser un derecho social y corresponde al Estado garantizar que eso sea así, que eso se ejerza en buena forma, con calidad, con inclusión y con sentido de futuro.   Nuestro compromiso es que cada una de las acciones que emprendamos en educación vaya por ese camino. Es el sentido de lo que queremos hacer con la reforma educacional, del programa de Gobierno. Estoy segura que dentro de pocos años veremos de qué modo, cuando mejoramos las herramientas, cuando incluimos, se van reduciendo distancias, geográficas, por cierto, pero también sociales, que son las que habitualmente cuesta más atravesar.  Sin esa lejanía y esa brecha, de verdad podremos en algún momento decir: Chile es un país desarrollado. Porque desarrollado no significa crecimiento económico, significa una sociedad madura, democrática, pero también donde cada uno de nosotros tenemos un rol que jugar, oportunidades, derechos y, sin duda, sentirnos que todos somos individuos plenos en nuestra sociedad.  Eso es para lo que estamos trabajando.  Quiero agradecer su apoyo, decirles que vamos a trabajar sin descanso, hasta el último día de Gobierno, que en cuatro años a veces no se termina todo lo que se empieza, pero hay que empezar y sacar todo lo que se pueda adelante. Mi sueño es que al fin de cuatro años, no sólo yo, sino todos, podamos decir: mi vida es mejor que hace cuatro años.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR AGENDA ENERGÉTICA   Santiago, 15 de Mayo de 2014   Muy buenos días a todas y todos:   Quiero  decirles que yo habitualmente soy muy puntual, pero el atraso es porque estábamos con los Presidentes, justamente, trabajando.  Así que por eso nos hemos demorado.  Amigas y amigos:   La verdad que hoy es un muy buen día para Chile, porque ayer, tras una larga jornada, se aprobó el proyecto de reforma tributaria en la Cámara de Diputados. Y quiero agradecer a todos los diputados y diputadas, especialmente a los de la Nueva Mayoría e independientes, bueno, a todos los que votaron, por haber entregado un apoyo masivo a esta iniciativa y despacharla al Senado antes del 21 de mayo.  La verdad que es que Chile vive un momento especial, debemos hacer cambios que enfrenten la desigualdad que es nuestro verdadero adversario, y la reforma tributaria nos  va a permitir contar con recursos para una educación de calidad, digna y gratuita en todos los niveles. Pero también con más recursos para mejorar la vida cotidiana de millones de chilenas y chilenos.  Y tenemos que hacer estos cambios en un clima de diálogo y de entendimiento: hay tanto que hacer y la ciudadanía espera tanto de  nosotros.   El país puede contar con un Gobierno que siempre va a abrir espacios para el diálogo, porque los cambios se hacen debatiendo las ideas y propuestas, en un ambiente de respeto y de colaboración.  Y es justamente en este ambiente de respeto y colaboración lo que nos junta hoy día, cuando queremos presentar al país nuestra Agenda Energética para el 2014-2018.  Esta agenda de Energía tiene objetivos muy claros: enfrentar una deuda con las necesidades del país y marcar un verdadero punto de inflexión para que Chile tenga una matriz energética diversificada, equilibrada y sustentable.  Y hoy nos hacemos cargo de un tema fundamental, y lo estamos haciendo con una mirada responsable y de largo plazo. Por supuesto, me refiero a la energía, que es una condición esencial para el desarrollo económico, así como del bienestar de quienes vivimos en nuestra patria. Esa energía que está en tantos actos cotidianos, como cocinar, usar artefactos eléctricos y calefaccionar nuestros hogares.  Pero energía también vital para el funcionamiento de las industrias, de los hospitales, la cadena de frío para las vacunas o las escuelas.  Eso sí que para hablar de energía debemos hacerlo sincerando la situación en que nos encontramos como sociedad.  En los últimos años, el desarrollo de nuevos proyectos energéticos ha sido menor a lo que requeriría el bienestar de nuestra gente y el  nivel de crecimiento de nuestra economía. Y esto, obviamente, tiene varios efectos. Por un lado, impacta directamente en nuestra capacidad de suministro de energía y, por otro, al no haber proyectos, no entran nuevos actores que fomenten la competencia en el mercado energético.  Estos factores inciden en los precios que la energía tiene hoy en Chile.  Tanto nuestra electricidad como nuestro gas, están entre los más caros de América Latina.   Y sabemos que estamos en deuda en materia de energías renovables no convencionales, que ha  faltado invertir más en energía más limpia y que ha faltado trabajar más estrechamente con las comunidades en las que se localizan los proyectos.  Sé bien que no es el mejor escenario, pero así como no es el mejor escenario, también quiero ser categórica: aquí no estamos hablando de apagón eléctrico ni nada parecido. Eso no va a ocurrir.  Lo que sí ocurre es que tenemos urgencia por abordar desde ya acciones decisivas en esta materia. No podemos mantener el inmovilismo, porque de continuar las cosas como están, en diez años más el costo de la electricidad podría subir hasta en un 34%.  Y Chile no puede prolongar esta incertidumbre que entorpece y retrasa nuestro desarrollo y el de nuestra economía. Y este Gobierno va a trabajar para entregar certezas y claridad sobre nuestro futuro energético.   Es momento de recuperar competitividad, de ganar en independencia, de disminuir nuestra vulnerabilidad a los vaivenes de los mercados externos y, sobre todo, de reducir costos para fomentar así nuestra actividad económica y abastecer adecuadamente a las familias. Seamos claros: el crecimiento requiere energía, porque sin energía no habrá crecimiento.  Y hoy estamos emprendiendo con responsabilidad y con sentido de país, las líneas de trabajo que nuestro progreso requiere. Tenemos voluntad política y hemos demostrado nuestra capacidad de diálogo.   Hoy estamos presentando al país una hoja de ruta, que a la salida ustedes podrán tener acceso a esta agenda, una verdadera estrategia para empezar un nuevo ciclo, con un diagnóstico transparente, con la definición de metas de corto, mediano y largo plazo, y con las herramientas que se requieren para poder alcanzarlas.  Esta agenda no sólo combina sentido político con rigor técnico; también concilia los imperativos del crecimiento con los de la sustentabilidad. En ese sentido, nos permite ser optimistas sin perder realismo.   Pero lo más importante, es que fue elaborada en forma participativa, incluyendo a todas las voces que legitiman un trabajo bien pensado para el largo plazo.  Y si subrayo este último punto, es porque en cada uno de los 7 ejes que contiene la Agenda de Energía, requieren sí o sí el trabajo de los actores públicos y privados.  Aquí, todos debemos tener un papel protagónico, las instituciones estatales deben ser eficaces y funcionar de manera coordinada para facilitar los procesos que requerirá esta estrategia.  Y es por eso que, por ejemplo, esta Agenda de Energía va a requerir una inversión por parte del Estado, de 250 millones de dólares en los cuatro años.    Los privados, por su parte, deben hacer esfuerzos para revisar sus procedimientos y para invertir en producción más limpia y eficiente. Las organizaciones ciudadanas son fundamentales para enriquecer el debate con demandas justas y con propuestas aplicables. Y cada uno de los hombres y mujeres que vivimos en nuestra patria, debe tomar el peso de lo que está en juego y adoptar hábitos que sustenten este esfuerzo global.  ¿Con esta Agenda de Energía qué buscamos?  Buscamos disminuir los costos marginales de electricidad, al 2017, en un 30% en el Sistema Interconectado Central, que provee al 90% de la población.   Buscamos con esta Agenda de Energía reducir en un 25% los precios de las licitaciones de la próxima década, para el suministro eléctrico de los hogares.  Y algo más, con esta Agenda, un 45% de la capacidad de generación eléctrica que instalaremos entre el 2014 y el 2025, provendrá de Energías Renovables No Convencionales, cumpliendo la meta que estas energías participen en un 20% de la matriz en diez años más.  El detalle de esta propuesta está disponible desde hoy, para que la revisen, la discutan y, por supuesto, la hagan suya. Pero permítanme que les explique brevemente en qué consisten los 7 principios que estructuran esta Agenda.  Primero: Se establece un nuevo rol del Estado en la planificación, la regulación y la gestión del sector. Porque lo que estamos diciendo es que el Estado tiene una responsabilidad y que en él recae el liderazgo de las acciones que se emprendan en esta materia. Y el Estado debe velar por la competencia, la protección de los usuarios y el dinamismo de las inversiones.     Necesitamos una institucionalidad fuerte y moderna para llevar adelante esta misión, con presencia en todo el territorio. Y también vamos a fortalecer a Enap, para que se convierta en un actor relevante en términos de búsqueda y suministro de energía, para lo cual, entre otras cosas, vamos a capitalizar a Enap en 400 millones de dólares adicionales.  Y cuando digo “adicionales”, me refiero a que no están incluidos en los 250 millones que ya mencioné.  O sea, son 250 más 400, para ser clarita.  Segundo: Debemos reducir los precios de la energía, asegurando más competencia, eficiencia y diversificación en el mercado energético. Y las industrias lo saben: en los últimos diez años se han duplicado los precios por su consumo eléctrico. En la práctica, el mayor impuesto que las empresas  pagan hoy  en Chile, es el alto costo de la electricidad.   Y queremos que más actores nuevos entren al mercado, y para eso, rediseñaremos las bases de licitación para suministro en el corto y largo plazo. Pero además, queremos que haya más Gas Natural Licuado en la generación eléctrica, con mayor disponibilidad de terminales de regasificación. Ayer tuvimos la oportunidad de inaugurar la segunda fase del GNL Mejillones. Y junto con ampliar el terminal de Quintero, construiremos un tercer terminal de GNL en la zona centro sur, con participación de Enap.   Adicionalmente, regularemos el mercado de distribución de gas de red para reducir sus costos.  Tercero: Tenemos el desafío de potenciar nuestros recursos energéticos. Chile tiene una tremenda oportunidad de convertirse en potencia regional si aprovechamos los recursos renovables. Y no hablo sólo de nuestros recursos hídricos, hablo también de energía solar, eólica, mareomotriz. Hablo también de potenciar la exploración y la generación de energía geotérmica. Y vamos a incentivar tanto normativa como financieramente qué proyectos de esta naturaleza se materialicen.   Y como el ejemplo empieza por casa, el Estado va a empezar a instalar en los techos de los edificios públicos, paneles solares para abastecer su consumo.  De hecho, nosotros lo hicimos en el comando durante la campaña, instalamos adicional una cantidad importante de paneles solares.  Cuarto: Debemos mejorar la transmisión de energía y nuestra conectividad. Y el objetivo es interconectar el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central.  Además, el primer semestre del próximo año enviaremos un proyecto de ley que nos permita contar con un nuevo marco regulatorio para la transmisión de energía.  Quinto: Nos hemos propuesto que la eficiencia energética sea una política de Estado, que constituya una norma y no una excepción. Y nuestra meta es que al 2025 seamos capaces de reducir en un 20% nuestro consumo eléctrico, respecto del esperado a esa fecha.   Entre otras medidas, cambiaremos 200 mil luminarias de alumbrado público, mejoraremos el etiquetado de los electrodomésticos en cuanto a eficiencia y entregaremos subsidios que incentiven la eficiencia térmica de las viviendas. Es decir, un amplio rango de medidas.  Sexto: Vamos a impulsar la inversión energética, dotando al Ministerio de Energía de las capacidades para monitorear y acelerar el seguimiento y gestión de los proyectos de generación y transmisión que el país necesita.  Séptimo: Hemos aprendido una lección muy valiosa, que es la importancia de la participación de la comunidad para el éxito de un proyecto energético.   Sabemos que es mucho más eficiente trabajar junto a las personas desde el inicio, de manera de construir acuerdos  que permitan que las comunidades que acojan estos proyectos se beneficien de su instalación. Asimismo, debemos resolver conflictos a tiempo, para que los proyectos no se judicialicen.  De hecho, nosotros invitamos a Marcelino, nuestro alcalde de Mejillones, donde justamente es un muy buen ejemplo de cómo se pueden hacer las cosas.  Obviamente que esto necesita de planificación, una planificación que se hace con tiempo y responsabilidad, y eso es lo que nosotros hemos llamado que queremos trabajar con mucha fuerza en lo que hemos hablado de planes de “ordenamiento territorial”. Y ese es uno de los compromisos que hemos asumido ante la ciudadanía en esta área, que es muy importante no sólo para los proyectos energéticos, también es importante para otros tipos de proyectos, donde puedan todos los actores sentarse y hacer ese trabajo con tiempo y con responsabilidad.  Amigas y amigos:  Déjenme decirles que obviamente en esta Agenda de Energía no creemos que existan recetas mágicas. Nuestros problemas energéticos no se resuelven tampoco encendiendo o apagando un interruptor. Se resuelven con un marco claro, coherente, para que todos nos pongamos manos a la obra. Y a eso es a lo que estamos apostando hoy día, porque Chile no puede seguir esperando. Tenemos que actuar ahora para alcanzar ese horizonte que estamos definiendo entre todos y todas.   Tenemos la convicción y la voluntad política para que no nos quedemos una vez más en el diagnóstico y que podamos empezar a sentir los cambios.   Porque ese es el Chile que queremos construir: una nación que cuida a su gente,  que crece, que emprende, que gana en competitividad y en eficiencia. Un Chile que, a la vez, apuesta por el diálogo, que no elige el camino fácil y que podrá demostrar a las nuevas generaciones que ha fomentado el desarrollo sustentable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DEL PNUD “AUDITORÍA A LA DEMOCRACIA: MÁS Y MEJOR DEMOCRACIA PARA UN CHILE INCLUSIVO”  Santiago, 16 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día recibimos de manos de representantes en Chile del PNUD y de su programa, este informe “Auditoría a la Democracia: más y mejor democracia para un Chile inclusivo”.  Y yo quiero felicitarlos, porque con su habitual rigurosidad, han liderado una investigación y un análisis de este estudio, que a mi juicio es de gran valor y de gran utilidad.  Qué importante me parece que podamos contar con una visión experta, pero a la vez independiente, que pueda ofrecer una mirada actualizada y a la vez desde varios ángulos de la calidad de nuestra democracia.  Aquí ya hemos escuchado, y eso nos demuestra por qué es importante auditar nuestra democracia, cuando se nos dice que el 67% cree que la democracia es la única forma de gobierno, pero que sólo un 41% está satisfecho con ella, nos está diciendo claramente que  hay mucho que tenemos que mejorar.  Y este estudio constata una realidad de la que tenemos que tomar conciencia: en Chile, lo sabemos todos muy bien, existe la desigualdad socioeconómica, cultural, geográfica, de género, por orientación sexual, pero hoy día lo que además se nos está diciendo, y los datos que nos muestran es la persistencia de aquello que podríamos llamar “la desigualdad democrática”, es decir, la desigualdad en la representación ciudadana, en el ejercicio de los derechos cívicos, en la ocupación de espacios de poder, en el acceso a la información pública.  Y también se nos dice “sí, ha habido avances”, ha habido avances en nuestras normas, en nuestras instituciones, pero todos estos avances no han sido suficientes para poder  llenar estos vacíos, estos gap que nuestra democracia tiene, no son suficientes para reconocer y canalizar la conciencia de derechos que ha adquirido la ciudadanía, ni son suficientes tampoco para sentar las bases de la institucionalidad plenamente legitimada que el país requiere con urgencia para enfrentar los desafíos de futuro.  Nos parece que la Auditoría a la Democracia que ha realizado el PNUD nos recuerda que Chile tiene una de las tasas más bajas en América Latina de confianza en los partidos políticos y en el Congreso,  y que esa confianza ha ido bajando pronunciadamente en los últimos años.  Chile está cambiando y está creando las condiciones para enfrentar este nuevo ciclo social, político y económico, y la ciudadanía está demandando un sistema político mucho más representativo de la diversidad del país, más respetuoso de los derechos de las personas y mucho más inclusivo.  Ustedes saben que esto ha sido una de las temáticas que en el Gobierno queremos hacernos cargo y conducir muchos de estos cambios.  Y para lograrlo es que estamos apostando por transformaciones significativas y con un sentido de largo plazo, más allá que espero tener algún minuto de ocio para leerme el informe completo, que pueda iluminarnos en cosas que  a lo mejor hasta el día de hoy no hemos percibido como indispensable.  Hemos visto que hay temas, aquí se mencionaron, el voto de los chilenos en el exterior, la reforma al sistema electoral binominal y, por cierto, ese otro anhelo que tenemos, que es una nueva Constitución.  Porque cuando hablamos de estos temas, uno siempre escucha decir a alguien que quienes creemos que las reformas políticas son importantes, es que estamos preocupados de temas que no impactan en la vida de las personas.  Déjenme decirles que el camino de todos los países exitosos ha sido en un contexto de democracia y participación ciudadana, que ningún país alcanza un verdadero desarrollo económico y social si no es en un contexto de democracia fuerte y con legitimidad social.  Por lo tanto, a mí no me parece que éstos sean temas que no impacten en la vida de las personas y que no sean temas que deben claramente un gobierno asumir con fuerza, sobre todo, si estamos convencidos que la legitimidad de las instituciones políticas es  esencial en el desarrollo de una democracia fuerte y sólida.  Por eso que esto no es una casualidad, no es que Antonio iba caminando por afuera o a la Marcela Ríos de repente se le ocurrió meterse a La Moneda en este lanzamiento acá. Es reflejo del compromiso que tenemos como Gobierno con la profundización de la democracia, para lograr una mejor distribución del poder ciudadano y mejorar la legitimidad de las instituciones en éste, nuestro sistema democrático.  Yo creo que la ciudadanía no es indiferente a la política, creo que la ciudadanía lo que quiere es buena política. Y para mejorar la calidad de nuestra democracia, necesitamos un Congreso que sea capaz de reflejar equitativamente la diversidad que vivimos en nuestro país, en donde los ciudadanos y ciudadanas puedan recuperar la decisión respecto de quienes son sus representantes.  Y en ese sentido es lo que busca el proyecto de reforma al binominal que hemos enviado, porque creemos que va a ser fundamental para avanzar en estos objetivos.  Permite, por un lado, mejorar la oferta política, de manera que los electores tengan un mayor número de opciones que reflejen de mejor manera la diversidad de nuestra sociedad y además nos parece, de esa manera, poder jugar el rol de un antídoto contra el distanciamiento ciudadano de la política.  Pero también creemos que hoy día nuestro marco constitucional no está a la altura de los desafíos que Chile tiene, y sé que una nueva Constitución es un anhelo de muchos chilenos y muchas chilenas. Esta demanda ha sido promovida por una gran cantidad de organizaciones políticas, sociales, juveniles, regionales, sindicales, de género y representativas de los pueblos indígenas.   Y por eso que creemos que una nueva Constitución Política para Chile no puede ser de nuevo un tema de elites, no puede ser una discusión entre expertos, entre cuatro paredes y armar un lindo documento que se manda al Parlamento.  Por el contrario, hemos dicho que para una nueva Constitución  que sea realmente legítima, no basta con tener la legitimidad de origen en términos de ser construida en democracia, esa es una de las legitimidades, pero también la legitimidad de origen de poder ser la expresión de un proceso más participativo, democrático e institucional, como señalé en la campaña.  Pero tenemos otros desafíos de nuestra democracia, y es el marcado centralismo en nuestro país, que también es un desafío importante.  Creemos que la creación y trabajo, no solamente la creación, de la Comisión Asesora Presidencial  para la Descentralización y el Desarrollo Regional, nos va a permitir también hacernos cargo de un conjunto de tareas pendientes y hacernos cargo  de una deuda histórica que tenemos el centro del país con las regiones.   Pero hay otro elemento, y lo señalaba Marcela Ríos con claridad también, la participación ciudadana es un aspecto clave si queremos construir un país más dialogante.  Y nos hemos propuesto integrar transversalmente el enfoque de participación ciudadana a toda política pública sectorial.  Y para resguardar el derecho  de ciudadanos y ciudadanas a participar en los asuntos públicos, crearemos el Consejo de Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil.  Más allá de que hay una serie de programas de Gobierno donde están claramente integrados mecanismos de participación en su desarrollo.  Siempre yo decía en el Gobierno anterior que uno de los programas  que más me gustaba era el Quiero mi barrio, porque ahí justamente lo que surgía del Quiero mi barrio era la participación de los propios vecinos y vecinas quienes definían, con ayuda del Estado en términos de recursos y de asistencia técnica, pero eran ellos quienes se organizaban, quienes votaban, definían, tenían que, en el fondo, gobernarse a sí mismos para decidir qué es lo que iban a priorizar.  Pero también tenemos que lidiar con las desigualdades que impiden una real participación de las mujeres en política. En Chile las mujeres sí ejercen su derecho a elegir, de hecho van a votar bastante, pero no ejercen plenamente su derecho a ser electas.  Y sólo representan el 15% de los escaños en el Congreso.  Y probablemente todavía más de algún documento por ahí debe decir “las minorías en Chile, las mujeres, los niños, los ancianos y los indígenas”.  Y no somos minoría, somos mayoría.  Por lo tanto, creo que lo que corresponde es darle el valor que corresponde a cada sector. Por lo demás, esto no es sólo nacional, en Estados Unidos, yo me dediqué a pelear en Naciones Unidas, en no aparecer en esos largos listados de las minorías.  En el proyecto de reforma al sistema binominal, ustedes saben  que introdujimos, justamente, un principio, un mecanismo de acción afirmativa, que espero  sea apoyado prontamente por nuestros parlamentarios y parlamentarias.  Y esto no quiere decir la vieja discusión sobre el mérito. Por supuesto que queremos buenas mujeres en el Parlamento, como queremos buenas mujeres en todas partes, pero yo me pregunto ¿por qué la palabra  “mérito” sólo sale cuando hablamos de mujeres?  También queremos buenos hombres en el Parlamento, y en todos lados, ¿no es verdad?  La verdad, amigas y amigos, es que el PNDU nos muestra  con fundamento los desafíos que aún tenemos en nuestro sistema democrático, y sabemos que para avanzar en este camino los cambios políticos deben surgir del debate ciudadano y del diálogo entre las instituciones del Estado, los actores políticos, la academia y la sociedad civil.   Este tipo de debate amplio que ciertamente creemos que es esencial, que vamos a empujar con mucha fuerza en el Gobierno, nos parece que también es una manera, una forma de ir construyendo ese Chile más inclusivo, una democracia de mayor calidad y, como dijimos alguna vez en campaña, ese Chile de todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY DE REFORMA EDUCACIONAL  Santiago, 19 de Mayo de 2014.  Amigas y amigos.  Gracias por acompañarnos en este día tan importante, porque hoy día estamos dando el primer paso de la reforma educacional más significativa, tal vez, que Chile ha tenido en los últimos 50 años. Una reforma que Chile requiere y ha reclamado en voz alta que debe transformar a la educación de calidad, en un derecho para todos los niños, niñas y jóvenes.  Hoy estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos ante Chile, iniciar un proceso de transformación profunda a nuestro sistema educativo, que permita asegurar calidad, gratuidad, integración y fin al lucro en la educación.  Como todos sabemos, la magnitud de la tarea demanda que los cambios se implementen con gradualidad, lo que va  a significar que alguno de estos plazos superen a este Gobierno. Por lo mismo, no podemos esperar y debemos ponernos en acción ahora. Eso es lo que estamos haciendo.  Tenemos razones éticas para llevar adelante esta reforma, la certeza de que las oportunidades de una persona no deben depender de su origen social ni del monto que pueda pagar. La conciencia de que tenemos un sistema que reproduce y ahonda las desigualdades, segrega a las personas y trata a la educación como un bien de consumo en lugar de un derecho básico.   También tenemos razones prácticas para llevarla adelante. Sin una reforma profunda a su educación, Chile no logrará el desarrollo.  Con  un sistema educativo de calidad, que potencie a toda su gente, que hace del conocimiento y las capacidades de las personas el centro del progreso, tendremos una economía moderna, que crece e innova.  Nos estamos haciendo cargo de las insuficiencias del sistema actual e instaurando garantías sobre los principios que constituyen nuestro derecho a la educación: integración, universalidad y, sobre todo, calidad para todas y todos.  Estamos diciendo aquello que tanto repitieron nuestros estudiantes, y con ellos toda una sociedad: la educación es un derecho y no un privilegio. Garantizar este derecho implica, en primer lugar, comenzar a eliminar barreras de acceso, como la selección y el copago; terminar con distorsiones, como que se lucre con fondos públicos, y esos recursos no sean usados en la educación de nuestros estudiantes; asegurar una institucionalidad que garantice que nuestros niños y niñas reciban, desde los primeros años, la estimulación necesaria para desarrollar  todas sus potencialidades.  De eso se tratan las iniciativas que hoy día estamos enviando al Congreso.   La evidencia proveniente de aquellos sistemas educativos y países que han alcanzado altos estándares en materia de educación, nos demuestra que los cambios que estamos iniciando representan el camino más eficaz para alcanzar el desarrollo. El lucro, la selección y el copago son incentivos equivocados que combinadamente afectan la calidad y fomentan la discriminación, la segregación y las inequidades.  Debemos terminar con ellos para construir un sistema mejor, más integrado, más justo y equitativo.  Los proyectos que estamos presentando hoy día no son una iniciativa gestada por azar, son fruto de un acuerdo amplio de nuestra sociedad, son fruto del diálogo con los distintos actores de los movimientos sociales, de la sociedad civil, de expertos y del Parlamento.  Éste será también el espíritu que guiará cada una de nuestras propuestas en esta materia.  ¿Qué es lo que proponemos, en concreto?  En primer lugar, poner fin al lucro en todo establecimiento que recibe aportes públicos.   No es justo que los recursos de todos los chilenos, en lugar de  enriquecer nuestra enseñanza, enriquezcan a un particular. La provisión de educación tiene una dimensión pública que no puede ser tratada con lógicas de mercado, porque queremos que en todos aquellos establecimientos que reciban fondos públicos, la razón para llevar adelante un proyecto educativo no sea la búsqueda del lucro, sino la pasión y la vocación genuina de educar a sus estudiantes.  Estamos resguardando que los recursos que destina el Estado a la educación, sean utilizados efectivamente en mejorar la calidad de los proyectos educativos.  ¿Cómo lo haremos? Al aprobarse el proyecto de ley, todos los establecimientos particulares subvencionados pasarán gradualmente a constituirse como personas jurídicas de derecho privado, sin fines de lucro. Los sostenedores que realicen este tránsito, contarán con el apoyo estatal y el financiamiento que les permitirá desarrollar su proyecto educativo.    Además de asegurar el fin al lucro, debemos garantizar el trato igualitario y sin discriminación  para nuestros niños y niñas.  Por eso que queremos terminar con el financiamiento compartido y el fin de la selección.    Terminar con el financiamiento compartido es acabar con la exclusión en virtud de la capacidad de pago de las familias y asegurar la gratuidad efectiva para todos los estudiantes que estén en el sistema público y particular subvencionado.  Todos los padres y madres sabemos que la mejor herencia que podemos dejar a nuestros hijos e hijas, es una buena educación. Por eso estamos pasando de un modelo que depende del dinero de cada familia, a uno que depende solidariamente del conjunto de los chilenos y donde cada contribuyente aporta proporcionalmente a sus ingresos.  Será el Estado, a través de los recursos obtenidos de la reforma tributaria, el que financiará gradualmente los aportes que hoy están pagando las familias, especialmente las de clase media, de su propio bolsillo.  En la medida que disminuya al aporte de las familias, el Estado irá aumentando progresivamente lo que invierte en cada estudiante, de manera que las familias ya no realicen copago alguno.  Aseguraremos que los recursos adicionales que recibirán los establecimientos educacionales, potencien mejoras efectivas en cosas tan relevantes como las salas de clase, la infraestructura deportiva, equipamiento tecnológico, laboratorio de idiomas y otros que marcan la diferencia en la calidad de la educación.  Estamos proponiendo el fin a la selección. Legalmente, hace rato que no existe selección hasta sexto básico. Lo que ahora estamos proponiendo es expandir este fin de la selección hasta 4º medio.  Hoy son los colegios los que eligen a los estudiantes, de 7º básico hasta 4º medio. Queremos asegurar a las familias la igualdad de condiciones en la postulación a los colegios donde quieren que sus hijos e hijas se eduquen. Esto estimula la diversidad en los establecimientos y promueve la búsqueda de una calidad efectiva.  ¿Qué implica este cambio? Que los establecimientos no podrán aplicar mecanismos selectivos que impliquen discriminaciones arbitrarias, tales  como basada en lo socioeconómico, étnico, cultural o de cualquier tipo. Es importante que haya otros factores que se consideren  a la hora de admitir a los alumnos, como por ejemplo, la existencia de hermanos en el colegio o la posibilidad que sean hijos de los profesores o de los  funcionarios del colegio, o las personas que viven en el barrio o en el territorio cercano, nos parece que son esos factores muy importantes a considerar.  En el caso de los llamados “establecimientos emblemáticos”, entendemos su relevancia y entendemos sus características, no podrán seguir seleccionando alumnos mediante pruebas o tests académicos que representan, la mayoría de las veces, una selección social. Sí podrán, en cambio, realizar sus procesos de admisión con los alumnos de mejor desempeño de las diferentes comunas.  Estos colegios tendrán el desafío de continuar con la calidad de la educación que entregan, en un contexto de mayor diversidad.  Junto con terminar con la discriminación y exclusión en el sistema escolar en todas sus formas, es necesario dar un paso más: asegurar la calidad desde la formación inicial, es decir, las salas cuna y la educación parvularia. Éste es un compromiso que estamos materializando con el proyecto que genera una nueva institucionalidad para este nivel de educación.  Podremos fortalecerlo, crear más y mejores capacidades públicas, especializando y distinguiendo las funciones de diseño de políticas públicas de las de fiscalización y las de provisión de servicio.  Por eso crearemos la Subsecretaría de Educación Parvularia, que será la encargada de diseñar y gestionar políticas públicas para el ciclo de 0 a 6 años.  Además, una Intendencia de Educación Parvularia, dentro de la Superintendencia de Educación, que tendrá como labor, por cierto, definir los criterios y la fiscalización de los establecimientos.  Con estas dos nuevas instancias, lo que la Junji va a hacer es concentrarse en su rol fundamental, que es proveer educación de calidad para los niños y niñas de Chile.  Vamos a cambiar el decreto -eso no es materia de ley,- del coeficiente técnico.   Todos estos proyectos a los que me he referido hasta ahora, representan en su conjunto el avance decidido hacia la conformación de un sistema con reglas claras y equitativas, gratuito para todos y todas, pero que fortalezca la libertad de las familias para elegir la educación de sus hijos y que cuente con una oferta diversa y de alta calidad, tanto estatal como privada.  Éste es sólo el primer paso, no es toda la reforma a la educación, estamos avanzando paralelamente en un nuevo sistema que busca fortalecer con mucha fuerza la educación pública en la generación de una carrera  docente que dignifique el trabajo de los profesores y premie el buen desempeño, que seguiremos construyendo también sobre ello, queremos fortalecer el liderazgo directivo. Sabemos que la capacidad de los directores es esencial en la calidad de la educación, vamos a trabajar muy fuertemente en eso. Vamos a aumentar las horas no lectivas, para que los profesores tengan mayores posibilidades de prepararse para hacer sus clases, empoderando a las comunidades escolares, revisando y ajustando los curriculum, promoviendo el desarrollo y la aplicación de metodologías innovadoras, mejorando la infraestructura física y tecnológica y el entorno de los colegios.  Seguiremos modernizando la institucionalidad pública y diseñando una nueva generación de políticas públicas que acompañen este proceso.  Cuando partí mis palabras dije que hoy día estábamos iniciando una primera fase. Tenemos todavía otros temas importantes, a los que nos comprometimos cuando fijamos las primeras medidas para los primeros 100 días y antes que terminen vamos a enviar el proyecto de ley que crea la Superintendencia de Educación Superior; el que crea las universidades estatales en las regiones de O’Higgins y Aysén; los cinco primeros convenios con universidades públicas para los 5 primeros CFT estatales en cinco regiones del país; y a partir de junio vamos a dar inicio al programa que hemos llamado “preparación para el acceso y permanencia en la educación superior”, para sectores vulnerables que estén cursando tercero medio.  Durante el segundo semestre del 2014 se van a integrar cerca de 7 mil estudiantes, expandiéndose este programa a partir del próximo año, a más regiones y establecimientos, en asociación con  instituciones de educación superior.  Luego de los 100 días, vamos a seguir trabajando, si me perdonan el chilenismo, “en la otras  patitas de la reforma educacional”, tales como: política nacional docente. La calidad va de la mano con definir políticas muy importantes en este nivel. Vamos a decirlo con la palabra que todo el mundo lo entiende, la desmunicipalización de los colegios públicos.    En el ámbito de la educación superior, una serie de proyectos que tienen que ver con el modelo de financiamiento de los establecimientos de educación superior, tanto los modelos de gobernanza y sistemas de acreditación y otras materias que tienen que ver con la calidad. El derecho a la gratuidad de los estudiantes de educación superior, ese proyecto también va a ir en el segundo semestre; el marco regulatorio y la fiscalización; los sistemas de ingreso, en fin, todos elementos fundamentales de este proceso.  Un cambio de esta magnitud no puede hacerse de un día para otro, y tampoco puede llevarse adelante sin el compromiso de todos los sectores sociales.    Quisiera llamar a todos los actores políticos y sociales a sumarse con altura de miras a este debate y a los que vienen, sin descalificaciones a priori. Éstos son temas en que puede haber distintas opiniones en la sociedad y es importante que se debata, por eso va al Parlamento, que es una instancia donde se va a debatir y donde probablemente se va a recibir en audiencia a muchas personas, pero quiero pedir que hagamos un debate con altura de miras, poniendo sobre cualquier consideración el amplio acuerdo que tenemos como sociedad, que la educación en Chile requiere de cambios profundos.    Hace casi un siglo, en 1919, y defendiendo la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, el Presidente  Pedro Aguirre Cerda decía que “la educación -y lo voy a citar-, multiplica el producto de la actividad humana y proporciona mejor empleo a la riqueza productiva”. Agregaba que “las manos se hacen sabias cuando son dirigidas por una cabeza que piensa”.  Casi 100 años después, Chile se pone otras tareas universales en educación. Hoy la voz de la ciudadanía se encuentra con la de un Gobierno en el mismo propósito, claro y muy noble: ofrecer a cada niño, niña o joven, la educación de calidad, gratuita e integradora que se merecen.  Esa tarea es, de todas, la más noble y promisoria para que nuestra sociedad, realmente, pueda crecer de la manera que todos queremos: ser un país de todas y todos.  Muchas gracias.MENSAJE A LA NACIÓN  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET  Valparaíso, 21 de Mayo de 2014   Muy buenos días a todas y todos:  Esta mañana vuelvo a este Salón Plenario del Congreso como Presidenta de la República de Chile.   Traigo conmigo una gran responsabilidad: conducir al país por un camino que representa el anhelo tan legítimo de tantos chilenos y chilenas de vivir en un lugar  mejor, con menos desigualdad, con más oportunidades y con mayor calidad de vida.  Esta mañana me presento ante ustedes para dar cuenta de lo que hemos hecho desde que llegamos al gobierno y, sobre todo, de lo que haremos durante mi mandato presidencial.   No es posible dar cuenta de aquello, sin reconocer que hoy estamos ante un país que ha cambiado de modo significativo durante el último tiempo.   Hoy pocos dudan que Chile es un país distinto: más conectado con el mundo y entre sus regiones, con más aspiraciones, que se moviliza por la educación, en la defensa de sus comunidades y del medio ambiente, un país que reconoce y demanda sus derechos con claridad.   Vemos una nueva clase emergente, que demanda más seguridad, que no quiere perder lo que ha obtenido con tanto esfuerzo, y que requiere de un Estado que lo apoye para seguir surgiendo y que impida que se cometan abusos con ella.   Vemos a las mujeres cada día más presentes en el mercado laboral, en la vida pública, sacando adelante a sus hijos y familias.   Vemos ciudadanos más activos y conscientes de sus derechos. A las y los trabajadores esforzándose día a día por acceder a mayores niveles de bienestar y por mejorar sus condiciones laborales. A los artistas desplegando su arte y a los deportistas trabajando para conseguir mejores logros para ellos y para Chile.   Vemos a los emprendedores, muchos de ellos jóvenes, creando nuevos productos y servicios y esperando que nuestra economía les ayude a construir un futuro mejor para ellos y los suyos.  Vemos en el país una energía, talento y empuje enormes, que no podemos darnos el lujo de desperdiciar y que representan el activo del Chile de hoy.   Asimismo, éste es un tiempo donde el valor de la felicidad, el desarrollo personal y colectivo, la calidad de vida, han adquirido nuevamente un lugar relevante en nuestras vidas.  ¡Qué común se hace hoy ver a familias que buscan los espacios que la ciudad les ofrece para pasear, caminar, hacer ejercicio o leer!  Sin embargo, junto a todo esto, se percibe también un gran descontento por los problemas profundos que no hemos sido capaces de resolver como país.   Y no hay duda que hemos tenido un importante crecimiento económico, desarrollo de la infraestructura, en conectividad y en una serie de áreas que nos hacen ser vistos como un país líder en la región.  Pero, al mismo tiempo, debemos reconocer que no hemos logrado superar las  grandes desigualdades que nos afectan, ni terminar con los privilegios y abusos en distintos ámbitos de nuestra vida y de la marcha del país.   Y hoy la ciudadanía nos reclama que nos pongamos en acción y resolvamos los problemas, y que lo hagamos a través de cambios que nos permitan enfrentar los desafíos de este nuevo Chile.  Debemos reconocer que hay cambios que resultan indispensables y urgentes para hacer que el país no detenga su crecimiento y logre un desarrollo inclusivo.  Por eso que planteamos al país un programa de Gobierno transformador.   Llevaremos a cabo una profunda reforma educacional, que será financiada por una reforma tributaria, las que unidas a una nueva Constitución, completan las tres grandes transformaciones que llevaremos a cabo en este período.  Esto irá de la mano de un esfuerzo importante que haremos como gobierno para enfrentar las necesidades de la vida diaria de las personas.   Y aquí me refiero específicamente a temas tan relevantes como la salud, la vivienda, las relaciones laborales, calidad de vida, cultura, transporte, deporte, lo que unido a un potente programa económico y energético que genere crecimiento y empleo, serán las grandes prioridades de mi gobierno.  Esta propuesta de cambio interpela a todas las fuerzas políticas y sociales del país. Así como antes fuimos capaces juntos de poner a Chile en la senda del crecimiento económico con democracia, hoy necesitamos hacer un nuevo esfuerzo para que el desarrollo y el crecimiento sean más armónicos e integrales.  Y no tengan dudas que en este afán de cambios mantendremos aquello que ha funcionado y nos ha dado buenos resultados. En esta nueva etapa que se abre Chile no está partiendo desde cero. Los gobiernos democráticos desde el año 1990 a la fecha, fueron capaces de construir una economía sana, una democracia estable y un país maduro, que puede mirarse al espejo y reconocer sus aciertos y profundizarlos.   Y quiero ser muy clara en este punto: durante mi gobierno haremos las transformaciones que prometimos y las haremos con gobernabilidad, paz social, de manera democrática y transparente.   Gobernaremos pensando en la urgencia de lo inmediato, pero también levantaremos la mirada y la pondremos en el mediano y largo plazo.  Gobernaremos dialogando con todos los sectores, las veces que sea necesario, pero con el objetivo claro de que como país debemos avanzar en una sociedad con menores desigualdades y que le dé bienestar a todos y todas.   Hoy estamos ante un momento histórico. Chile vive un nuevo ciclo social y político, y el país tiene la fuerza para enfrentar los lastres del desarrollo, principalmente la desigualdad, y construir las bases de un futuro de progreso, tanto en las grandes cifras como en los pequeños detalles de nuestra vida cotidiana.   Chile me ha dado el privilegio de encabezar por segunda vez el gobierno. Créanme que no es sólo un orgullo inmenso, sino, sobre todo, una gran responsabilidad. Y asumo esta tarea hermosa y decisiva, con el compromiso de gobernar siempre pensando en el bien del país y de su gente.   Hoy podemos hacer de Chile un país de todos y todas.  Chilenos y chilenas:  Somos una tierra en la que una y otra vez hemos debido ponernos en marcha para construir y reconstruir nuestros sueños. Nuestra historia nos ha enseñado que lo valioso y duradero es siempre fruto de un esfuerzo compartido. Y ésta es una lección que hemos aprendido a lo largo de nuestra historia, duramente.   A pocos días de iniciado el gobierno, dos grandes tragedias golpearon a nuestro país. El terremoto en el Norte Grande y el gigantesco incendio acá en Valparaíso. Ambos han traído mucho dolor a nuestros compatriotas, y con ellos, Chile entero ha sufrido.   Pero también, como tantas veces, hemos visto en torno a estas emergencias desplegarse la enorme fuerza de nuestra patria: con coraje, con unidad, con generosidad. Hemos visto a miles de voluntarios dispuestos a trabajar mano a mano con las personas que lo han perdido todo.  Se han movilizado también el Estado, sus instituciones y autoridades y juntos hemos atendido a las necesidades inmediatas de quienes han resultado afectados, pero también hemos estado trabajando en soluciones permanentes, que permitan superar la pérdida de los hogares de estas familias y otras pérdidas en infraestructura.   Y la reconstrucción debe estar atravesada por dos grandes objetivos: el bienestar y la dignidad de nuestra gente.   En lo inmediato, lo central es actuar permanentemente en esta etapa  de transición y emergencia.   Y estamos disponiendo de todos los recursos necesarios, tanto económicos como humanos, para atender las necesidades regionales y enfrentar esta tarea hasta la reconstrucción definitiva.  A los pocos días de las emergencias, designamos delegados presidenciales para la reconstrucción en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Valparaíso. Misma figura que utilizáramos en el terremoto de Tocopilla y en la erupción en Chaitén.  La experiencia nos enseñó que sin la participación y el diálogo permanente con las comunidades y los actores locales, la reconstrucción se vuelve muy difícil de lograr con éxito.    Quiero agradecer la labor realizada por las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, bomberos, Cruz Roja, dirigentes sociales, voluntarios y ONGs, que no han escatimado esfuerzos para ayudar a nuestros compatriotas.  Hoy los delegados presidenciales han asumido la coordinación con intendentes y servicios públicos, liderando la búsqueda de soluciones permanentes en el mediano plazo.   En Arica y Parinacota, las viviendas de emergencia que hemos levantado alcanzan a 79. En Tarapacá se han instalado más de 400 viviendas de emergencia y se han realizado 560 transferencias entre subsidios de arriendo y subsidios de acogida en casas de familiares.   En Valparaíso, donde el incendio afectó a miles de porteñas y porteños, las viviendas de emergencia instaladas a la fecha llegan a 1.400. Además, hemos entregado, a la fecha, 117 subsidios de arriendo, 202 subsidios de acogida familiar, 899 subsidios para reposición de enseres y 2.851 subsidios para la compra de vestimenta.  Estamos disponiendo de todos los recursos necesarios para esta etapa, pero sabemos que una deuda pendiente es pensar cómo y con qué criterios reconstruimos viviendas y barrios con una adecuada planificación.  Y en el caso de las personas damnificadas en el norte, pusimos en marcha un Plan de Reconstrucción que aborda la reposición de las viviendas que resultaron con daños no reparables.   A través del Programa de Protección del Patrimonio Familiar se abordará también la reparación de viviendas de acuerdo a la magnitud del daño.   En el caso de Valparaíso, generaremos los subsidios que permitan reponer las viviendas dañadas, y también impulsaremos proyectos que mejoren la accesibilidad, el transporte y la seguridad en los barrios y cerros.    Pero además de las tareas concretas de la reconstrucción, sabemos que es un deber para Chile fortalecer la institucionalidad en materia de emergencias.    Y es una tarea que no puede esperar más.  Por eso, entre marzo del 2014 y marzo del 2015 instalaremos 10 estaciones sismológicas, conexión de 30 acelerógrafos y la adquisición de un centro de Emergencia Móvil. Pero lo más importante, trabajaremos junto a la ONEMI en la elaboración de una Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres.  Además, aceleraremos el Plan de Desarrollo 2014-2018, con 3 objetivos estratégicos: el fortalecimiento del Sistema Nacional de Protección Civil; el fortalecimiento de la estructura de la ONEMI y sus Direcciones Regionales y la capacitación para la prevención de la población civil.   Tengan por seguro que a pesar de la magnitud de las tareas que tenemos en materia de reconstrucción, no descuidamos ni descuidaremos todas aquellas tareas programáticas que hemos comprometido ante el país.   Sin perder un minuto, comenzamos a trabajar en las 56 medidas definidas para los primeros 100 días de gobierno en áreas que impactan directamente la calidad de vida de todos los chilenos y chilenas, y que fueron surgiendo del diálogo con las personas durante la campaña presidencial.   Estas 56 medidas consideran programas y beneficios en áreas tan diversas como el deporte, la cultura, el medio ambiente, los pueblos originarios, la infraestructura, transporte, salas cuna, educación, aportes monetarios directos para las familias más vulnerables, entre otros.  Déjenme citar sólo un ejemplo, que me parece refleja fielmente el espíritu de estas medidas: el programa “Sonrisas para Chile”, que estará presente en todas las regiones del país y entregará tratamientos dentales completos y gratuitos a 100 mil mujeres por año.   Hasta el día de hoy, considerando las medidas que anunciaremos durante este Mensaje, habremos cumplido mucho más de la mitad de las medidas previstas para los cien primeros días y cumpliremos a tiempo lo que hemos prometido.   La prisa con la que estamos trabajando refleja nuestra convicción profunda de que trabajar arduamente y cumplir con lo prometido es una de las maneras  más importantes de prestigiar la política ante la ciudadanía.   Junto al trabajo diario y urgente que representan las 56 primeras medidas en los 100 días de gobierno, dentro de nuestro programa, hay tres transformaciones que son fundamentales en el enfrentamiento de la desigualdad: me refiero a la Reforma Educacional, a una Nueva Constitución y a la Reforma tributaria.  - Una educación de calidad para todos los niños y niñas, sin distinción. Como ustedes saben, la reforma fundamental que llevaremos a cabo como Gobierno será un cambio estructural a la educación en Chile en todos sus niveles.   -Una reforma que consagrará la educación de calidad como un derecho y no como un bien de consumo.   -Una reforma que devolverá a la educación pública el valor y la centralidad que nunca debió haber perdido.  -Una transformación de largo plazo que sabemos trascenderá largamente este período de Gobierno, pero que estoy segura que en 10 ó 20 años más, al ver sus frutos, estaremos orgullosos como país de haberla realizado.  Para nadie es un misterio que hoy en día en el país existe un acuerdo sobre la necesidad de realizar cambios profundos en materia educacional.   Tenemos razones éticas para llevar adelante esta reforma, que se basa en el profundo convencimiento de que recibir una educación de calidad es el mecanismo más eficaz para reducir la desigualdad. La educación es un derecho social que no puede depender de los recursos económicos de los estudiantes o sus familias.  Y también el futuro de nuestra economía avala esta decisión. Sólo si invertimos fuertemente en un sistema educativo de calidad, que potencie los talentos de los alumnos, tendremos entonces en el mediano plazo una economía más dinámica e innovadora.   Por eso hemos comprometido una reforma educacional que haga que Chile tenga un sistema educativo moderno, de calidad y donde se obtengan los conocimientos, competencias y valores democráticos que el país demanda a sus niños, niñas y jóvenes.  Ésta es una reforma que transversalmente fortalecerá la educación pública, aquella que es la heredera de la mejor tradición de nuestra República.   Cada proyecto que iremos presentando  y que será parte de esta reforma, tendrá ese sello.    Eso implicará no sólo más recursos para nuevas infraestructuras de salas de clase, multicanchas, laboratorios en las escuelas que dependen del Estado, sino también significará promover un proceso educativo centrado en una mirada de sociedad en la que los valores democráticos y la diversidad serán piedras angulares en los cambios.  Por ello, permítanme detenerme un momento en cada uno de los niveles de esta reforma.  Y quiero comenzar por la educación parvularia. Y aquí el principal objetivo será aumentar la cobertura y asegurar la calidad.   Incorporaremos 90 mil niños y niñas -entre 0 y 2 años- en las 4.500 salas cuna que vamos a construir en estos 4 años. A esto se agregarán 34 mil niños y niñas de 2 a 4 años, lo que demanda la habilitación de 1.200 nuevas salas en jardines infantiles.   ¿Con ello qué vamos a lograr?  Vamos a lograr cerrar la brecha y  acercarnos sustantivamente a los estándares de la OCDE en materia de cobertura de salas cuna: vamos a pasar del actual 17% al 30% en un plazo de cuatro años. Es decir, durante mi gobierno aumentaremos un 88% la cantidad de niños y niñas asistiendo al nivel inicial.  Pero no basta con cobertura, también tenemos que asegurar educación de calidad.  Y para eso necesitamos también más y mejores profesionales y técnicos por grupo de niñas y niños. Por ello, en un segundo momento fortaleceremos la formación y capacitación de los profesionales y técnicos de la educación parvularia.  En el ámbito de la Educación General, el objetivo que nos hemos propuesto lograr es que todos los niños y niñas de Chile reciban -sin distinción de ningún tipo- una educación de calidad.  Y ésta es la mejor herencia que podemos dejar a los niños y niñas de nuestra patria.  Y en esa línea buscamos, en un primer momento, terminar con el lucro con fondos públicos, así como con la discriminación en la selección y progresivamente con el copago en nuestro sistema educacional.  Toda la evidencia internacional muestra que el mejor promotor de una educación de calidad no es el incentivo del lucro, sino los proyectos educativos y la vocación por enseñar.  Queremos reconocer el enorme aporte al país que puede tener una educación particular que recibe aporte estatal y cuya motivación central sea educar.  Por ello, todos los establecimientos particulares subvencionados pasarán gradualmente a constituirse como personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro, si así lo determinan. Y esta reforma contempla responsablemente mecanismos claros y apoyo estatal para estos establecimientos.   Por su parte, poner fin al copago implica eliminar gradualmente el financiamiento que hoy pagan las familias. En paralelo, y para mejorar la calidad, el Estado irá aumentando lo que invierte en cada estudiante.   !Porque si la educación es un derecho de todos, entonces debemos financiarla con recursos públicos, y no con el sacrificio de las familias, especialmente de las más vulnerables y de clase media!  En cuanto a la discriminación que se realiza través de la selección en el ingreso, la experiencia nacional e internacional muestra que esa práctica es fuente de segregación social, y hace un enorme daño a los y las estudiantes y, por tanto,  a toda la sociedad.   De esa manera, se terminará con las discriminaciones que viven muchas familias en este proceso y se asegurará la libertad de los padres y madres a elegir, en igualdad de condiciones, los establecimientos donde deseen que estudien sus hijos e hijas. Quiero ser muy clara en este punto: en el caso de los llamados “establecimientos emblemáticos”, no podrán seguir seleccionando alumnos mediante test o pruebas  académicos, pero podrán realizar sus procesos de admisión en base a aquellos estudiantes del 20% de mejor rendimiento de cualquier establecimiento escolar.  Esos han sido los primeros proyectos y el itinerario de los cambios en materia de educación general continuará hasta completar los 100 días y, por cierto, durante el segundo semestre del 2014.   Por un lado, necesitamos construir una nueva institucionalidad para gestionar este derecho con calidad y mirada ciudadana. Por eso enviaremos un proyecto que termina con la municipalización y crea una nueva organización de la educación pública.   La educación que hoy administran los municipios se depositará en el Estado, a través de instituciones descentralizadas territorialmente que incorporan a la comunidad.  Por otra parte, estamos conscientes  que en la búsqueda de la calidad, los profesores, y por cierto también los asistentes de la educación, son protagonistas principales. Por eso es necesario que exista una Política Nacional Docente que valorice la carrera y su desarrollo profesional.   Ingresaremos a este Honorable Congreso Nacional un proyecto que crea una nueva carrera profesional docente y trabajaremos con el Colegio de Profesores para desarrollar un nuevo pacto para construir, en conjunto, una profesión valorizada y con más capacidades.  Pero seamos claros: una reforma de largo alcance debe complementarse con una “agenda corta”, con medidas potentes que impacten en lo inmediato en la calidad de la educación que se entrega en la sala de clases y también fortalezca la educación pública.   Eso significa, entre otras cosas, que iniciaremos un fuerte programa de inversión en infraestructura, en equipamiento en los colegios, en laboratorios de idiomas, en gimnasios, en capacitar profesores, en apoyar y capacitar el liderazgo de los directivos, que es otro factor esencial en la calidad de la educación, todos aquellos pilares fundamentales en cualquier proceso de cambio.  Pero además quiero señalarles que el Gobierno, a través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, reforzará el Programa de Alimentación Escolar, no sólo no pidiendo nunca más la ficha de protección social para decidir quién se alimenta y quién no se alimenta, de modo de asegurar que se entregue efectivamente alimentación al cien por ciento de los alumnos y alumnas provenientes de las familias de los tres primeros quintiles.  Y también quiero anunciar un cambio en la Tarjeta Nacional Estudiantil, que sé que los estudiantes esperan. Esta tarjeta actualmente puede ser usada por los estudiantes beneficiados de lunes a domingo, las 24 horas del día, durante el año académico, es decir de marzo a diciembre por los alumnos de básica y media, y de marzo a enero por los de educación superior.  Desde ahora, en cambio, se extenderá el uso de esta tarjeta a los 12 meses del año: los estudiantes podrán usar todo el año esta tarjeta de transporte. Con estas últimas medidas esperamos entregar un apoyo concreto en el corto plazo a los estudiantes de Chile.  El tercer nivel de esta Reforma se refiere a la Educación Superior. Su objetivo central es asegurar que las universidades, institutos y centros de formación técnica cumplan efectivamente con sus funciones públicas de formación, extensión e investigación.  Partimos estos cambios reconociendo la importancia de la educación técnico-profesional en nuestro país. Es por eso que el lunes, al hablar de la reforma, ya decíamos que vamos a anunciar prontamente la ubicación de los primeros cinco centros de formación técnica estatales, que serán creados al amparo de las universidades públicas en cinco regiones que tienen un importante déficit de oferta de CFTs. Y con eso estamos dando una señal clara de la relevancia que tiene esta educación en Chile.  Esto, antes de que terminen los primeros 100 días.  Y también antes que terminen los 100 días de Gobierno, daremos inicio a un Programa de Preparación para el Acceso y la Permanencia en la Educación Superior para estudiantes de sectores vulnerables que estén cursando tercero medio. A este primer año del ejercicio de este programa se integrarán 7.000 estudiantes de 65 liceos en cinco regiones, y a más tardar en marzo del 2016, este programa tendrá cobertura nacional.  Estos estudiantes recibirán apoyo  académico y vocacional, y al salir del colegio tendrán un sistema de acceso preferente a las universidades y apoyo mientras cursan sus carreras.   También, antes que cumplamos los primeros 100 días, despacharemos el proyecto que crea la Superintendencia de Educación Superior, una de cuyas funciones será asegurar el cumplimiento de la ley que prohíbe el lucro y, sin duda, la calidad.   Hemos enviado recientemente el proyecto de ley que crea la figura del Administrador Provisional y de Cierre para las instituciones de Educación Superior. Esto permitirá prevenir y limitar los efectos, a veces irreparables, de situaciones como las vividas por alumnos de algunas universidades, institutos o CFTs que han tenido que cerrar y con ello han dejado a tantos jóvenes en la indefensión.  Asimismo, en los próximos días enviaremos al Congreso el proyecto de ley que crea dos universidades estatales, una en la Región de Aysén y la otra en la Región de O’Higgins, que tendrán la misión clara de involucrarse con el desarrollo local.   Y esto no sólo es una señal del compromiso que tenemos como Gobierno con la educación universitaria estatal, que es el pilar fundamental del sistema universitario chileno. También es un reconocimiento a la labor clave que han tenido, tienen y deben tener las universidades públicas en el desarrollo productivo y cultural del país, en especial en las regiones de Chile.  Y durante el 2014 seguiremos avanzando en la reforma en relación a la educación superior.   El aporte estatal al financiamiento de la docencia universitaria será definido mediante un nuevo sistema de cálculo de aranceles que establezca los costos efectivos de entregar docencia de calidad.   Y a nivel de financiamiento, el Estado incentivará la investigación a  través de fondos especiales,  y entregará aportes directos a las universidades públicas y, a la vez, dará un trato preferente a las universidades estatales.    Para nadie es un misterio que la calidad no es sólo un asunto de recursos.  Si queremos mejorar la calidad de la educación superior también debemos mejorar el sistema de acreditación. Pondremos especial énfasis en modificar el proceso de evaluación de la calidad de las instituciones de educación superior, introduciendo estándares rigurosos que garanticen su buen funcionamiento.   Chile debe tomarse en serio su educación superior. Crearemos un sistema de Superintendencia, financiamiento y aseguramiento de la calidad de la educación terciaria que nunca más permita que se juegue con las esperanzas y sueños de las familias.   Adicionalmente debemos avanzar en mejorar el sistema de financiamiento de los estudiantes. Todos sabemos que hay muchos jóvenes que quedan fuera de la educación superior porque no pueden pagarla o bien egresan de sus carreras con deudas enormes.   Para evitar eso, instauraremos el derecho de gratuidad a los estudiantes que accedan a la educación superior. Esto permitirá que todos puedan estudiar en la universidad, sin hipotecar ni su futuro ni el de sus familias, como le ocurre hoy muchas veces a la clase media.   Como hemos dicho, éste es un proceso que tomará 6 años para cubrir a la totalidad de los estudiantes. Esperamos que a fines de mi gobierno al menos hayamos abarcado al 70% más vulnerable, pero en el proyecto de ley vamos a buscar, como hemos hecho en otras reformas, que contemple allegar al cien por ciento.   También esta reforma se preocupa de lo inmediato. Y junto a la ya mencionada ampliación en el uso de la Tarjeta Nacional Estudiantil, quiero señalar que conformaré un equipo de expertos que estudie la viabilidad de distintas alternativas que permitan aliviar la situación de aquellos que  ya tuvieron que endeudarse para estudiar.  Amigas y amigos:   Como pueden ver, la Reforma en su conjunto es una tarea enorme, desafiante y sin lugar a dudas convocante para todos los sectores.   No estamos promoviendo nada que no haya sido exitoso en aquellos países desarrollados que lograron superar problemas similares a los que tenemos hoy día. Y los invito a creer que una educación de calidad es posible para todos los niños, niñas y jóvenes.   Podemos tener un sistema educativo que entregue conocimientos, valores y que a la vez sea el motor de un país más creativo, productivo y moderno.   Y quiero aquí hacer un llamado a todos los parlamentarios y parlamentarias, a trabajar pensando en Chile y sus estudiantes, con el foco puesto en la urgente necesidad de mejorar la educación, dotarla de calidad y preparar de esta manera también a Chile para este nuevo siglo.  Un desafío de esta envergadura, con una reforma educacional que abarca desde la educación parvularia hasta la superior, requiere de nuevos recursos fiscales. Por eso hemos enviado a este Parlamento un proyecto de ley de Reforma Tributaria que nos permitirá recaudar en régimen 8.200 millones de dólares, que serán invertidos en su mayoría en la reforma educacional, además de otros programas sociales.   Invertir en la educación es invertir en las personas, que son el activo más importante que tiene nuestro país. Es enfrentar decididamente la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, o sea, un desarrollo que entre a todos los hogares.  Invertir en educación también es avanzar en productividad, que es la base de un crecimiento económico sostenido.   Este enorme desafío de la reforma educacional, junto a otras materias, requerirán de más recursos, como ya decía, para poder implementarlas, pero con responsabilidad fiscal. Porque para garantizar nuevos gastos permanentes debemos contar con ingresos permanentes que nos permitan financiarlos en forma seria y sustentable. Y eso es ser serios y responsables con el país.  La reforma tributaria nos permitirá aumentar la recaudación también para ordenar nuestras cuentas fiscales. Y nos ayudará a avanzar en equidad y solidaridad. Pues, los que más tienen deben contribuir proporcionalmente más al bien común y a la movilidad social de aquellos sectores más vulnerables y de la clase media,  única forma de pavimentar el tramo que nos falta para llegar a la meta de un desarrollo inclusivo.   Y aquí me van a permitir que salude especialmente a los miembros de la Cámara de Diputados, que de manera muy eficiente tramitaron el proyecto de ley de Reforma Tributaria en un plazo que nos permite decir hoy que hemos dado un paso enorme, muchas gracias, para que la Reforma Tributaria sea una realidad, esperamos, el año 2014 y con ello aseguremos el financiamiento de nuestro programa de gobierno. La meta de recaudación del conjunto de las medidas de la Reforma Tributaria es de 3,02% del PIB. Esta meta se descompone en 2,5% del PIB proveniente de cambios a la estructura tributaria y 0,52% del PIB de medidas que reducen la evasión y la elusión, ya que es necesario que se paguen los impuestos como corresponde.  Para alcanzar esa meta de mayor recaudación, entre otras medidas que están detalladas en el proyecto de ley, se introduce un nuevo sistema de impuesto a la renta, en el que se reemplaza el actual sistema donde se tributa por las utilidades retiradas, pasando a tributar por el total de las utilidades, terminando así con el Fondo de Utilidades Tributarias (FUT). Además, introducimos impuestos para el cuidado del medioambiente, así como nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Y para que éstas y otras medidas sean efectivamente aplicadas, dotaremos al Servicio de Impuestos Internos, la Aduana y la Tesorería de más y mejores herramientas.  En el debate de ésta y de otras reformas debemos ser capaces de abordar nuestras diferencias con respeto, sin caer en caricaturas ni desinformando a los ciudadanos sobre los reales efectos de las medidas que estamos planteando.  Y yo quiero asegurarle a las chilenas y chilenos que esta reforma tributaria no la paga la clase media ni la pequeña empresa, las que, al contrario, se verán beneficiadas por esta reforma. Tampoco se afectará el monto de sus pensiones. Ustedes conocen a esta Presidenta y saben que impulsa políticas públicas a favor de la gente.   Como gobierno estamos abiertos al debate y al perfeccionamiento de las medidas en todo lo que implique atender el interés general del país y con una mirada de largo plazo. Pero como hemos dicho: cada cambio que hagamos al proyecto debe estar orientado por los objetivos centrales que esta reforma persigue.  Sabemos que se trata de una reforma tributaria mayor y, por lo mismo, entendemos todas las interrogantes que pueden surgir, las dudas y hasta los temores que todo cambio de esta envergadura pueda generar. Pero nos aplicaremos para que todos ellos sean despejados durante la tramitación legislativa, porque ésta queremos que sea una reforma hecha de cara al país.   Y quiero pedir a las honorables senadoras y senadores, de todos los sectores, disposición a tramitar esta Reforma con la celeridad, altura de miras y pensando en el futuro de Chile. De esa manera lograremos que prontamente  empresas y personas tengan claridad, por un lado, respecto de los tributos que deben pagar, pero por el otro también, de los beneficios tributarios a los que podrán acceder.  Y hay algo de lo que estamos convencidos: el esfuerzo tributario que estamos pidiendo al país, para que sea efectivo y sostenido en el largo plazo, debe ir acompañado de medidas eficaces y oportunas para aumentar la capacidad de nuestra economía para crecer.  Sabemos por experiencia que no es posible construir equidad y calidad de vida sustentable y responsablemente sin un crecimiento económico sostenido y a buen ritmo.  Y sabemos también que la apuesta más inteligente, más eficiente y más rentable a largo plazo es que ese crecimiento tenga bases sólidas, que ponga en el centro de su estrategia el conocimiento, el espíritu emprendedor, la inversión en  el capital humano, la creatividad y el trabajo de las personas.  Una agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento  Queremos una economía más productiva, más competitiva y también más diversificada, capaz de ofrecer empleos de calidad y mejores salarios a nuestros trabajadores.   Una economía capaz de hacernos más resistentes a los vaivenes en los precios de nuestros recursos naturales en los mercados internacionales. Porque sólo de esta forma la economía será un verdadero motor de bienestar e inclusión social.   Y para conseguir estos objetivos, tenemos importantes fuentes de riqueza. La minería, los productos agrícolas, las viñas, los productos del mar y los recursos forestales, por mencionar algunos, y todos ellos nos han permitido expandir nuestra economía.   Pero qué duda cabe que la creatividad de nuestros emprendedores y la energía de nuestros trabajadores es un capital valiosísimo.  Y es justamente por esto que tenemos el desafío de acelerar el crecimiento económico de manera sostenida.  Hemos heredado una economía con bajo crecimiento, y debemos retomar prontamente la senda de crecimiento y el dinamismo económico. Para ello se requiere el esfuerzo de todos, y en especial, una alianza estratégica entre el sector público y el sector privado. Hace unos días hemos anunciado dos potentes agendas que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y la Agenda de Energía, que apuntan en esta dirección.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, pone en el centro de la estrategia de desarrollo la diversificación de la matriz productiva, la inclusión de más personas al mercado del trabajo; la incorporación de nuevos sectores económicos en nuestra canasta exportadora; el fomento de nuestras áreas estratégicas; y la creación de infraestructura pública de calidad. Destinaremos a esta Agenda de Productividad, 1.500 millones de dólares entre el año 2014 y 2018.  Y nuestra agenda apuesta por la innovación y la cooperación público-privada, para aumentar la productividad y ofrecer respuestas a los problemas sociales.   En esta agenda, las Pymes tendrán un lugar fundamental. Ellas generan en torno al 66% del empleo en nuestro país, y debemos fortalecer su contribución al crecimiento. Por eso crearemos 50 Centros de Desarrollo Empresarial, para apoyar con mayor efectividad a los emprendedores con sus planes de negocios, con presencia en todas las regiones del país.  Estos Centros brindarán asistencia especializada y gratuita, en colaboración con universidades, gremios y entidades. Además diseñaremos una Agenda Digital para masificar las tecnologías de la información en las micro, pequeñas y medianas empresas.  Paralelamente, mejoraremos el acceso al financiamiento con garantías crediticias para acceder a fondos y nuevos instrumentos financieros. Capitalizaremos BancoEstado con 450 millones de dólares, para expandir el crédito que ofrece a las Pymes.  Implementaremos un programa destinado a mejorar las condiciones de acceso y financiamiento para mujeres empresarias a través de BancoEstado, y aumentaremos en 50 millones de dólares el capital del Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios, conocido como FOGAPE.  Estas medidas del BancoEstado, permitirán aumentar los créditos a las Pymes en el orden de 1.500 millones de dólares, además de ofrecer en torno a 2.000 millones de dólares en créditos para la vivienda.  Entregaremos mayores atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica, y diseñaremos el Estatuto PYME 2.0, para facilitar la inclusión de empresas de menor tamaño al sistema de Compras Públicas, junto con monitorear los sistemas regulatorios que las afectan, convencida que muchas normas que aplican bien para las grandes y medianas empresas, no lo son para las pequeñas.  Adicionalmente, crearemos en cada una de las 15 regiones del país, Centros Pyme Exporta, a cargo de coordinar acciones y herramientas de apoyo al esfuerzo exportador de este sector de nuestra economía. Con esto también estamos contribuyendo a la descentralización del emprendimiento.  Crearemos un Fondo de Inversiones Estratégicas y programas de encadenamiento productivo, desarrollo productivo, innovación y emprendimiento.   Estas acciones nos permitirán financiar bienes públicos que den impulso a proyectos de inversión significativos, con un foco en sectores de alto potencial de crecimiento y creación de empleo, y facilitará retomar la política de cluster, políticas que en su conjunto apuntan a la diversificación productiva de nuestra economía.  Pesca  Pero cuando estamos hablando de potenciar nuestros sectores claves, queremos hacerlo también pensando en la inclusión y desarrollo de los pequeños productores. Sabemos que en materia de pesca, se requiere que apostemos por el fortalecimiento de la pesca artesanal, la sustentabilidad de los recursos del mar y el desarrollo productivo de esta actividad.  Tal como prometimos, en el marco de las medidas para los 100 primeros días, hemos duplicado los recursos de los Fondos de Fomento para la Pesca Artesanal, para entregar a los pescadores herramientas que les permitan integrarse a las cadenas de valor del sector.  Estamos convencidos que los instrumentos legales en materia de pesca y acuicultura deben resguardar los intereses y demandas de todos los sectores involucrados, en especial de aquellos más vulnerables. Por eso hemos comprometido, durante mi mandato, una evaluación de la Ley de Pesca aprobada en la administración anterior. Sabemos que hay problemas y desafíos que requieren una respuesta pronta.      Vamos a reformular el proyecto de ley que crea el Instituto de Desarrollo de  Pesca Artesanal, que se encuentra actualmente en el Congreso. Queremos que dicha institución, que será de carácter nacional, pueda entregar directamente asistencia técnica a los trabajadores del sector. Queremos que este Instituto se transforme en un motor de desarrollo social y económico.    Otro desafío que vamos a abordar es lo que se conoce como “regularizar el dominio de las caletas pesqueras”, donde  hoy se desarrolla la actividad. Por eso vamos impulsar una ley que facilite la entrega de derechos de uso y tenencia de largo plazo a los actuales pescadores artesanales de las zonas donde desarrollan su actividad productiva. Esto permitirá que los productores y sus familias puedan ampliar sus oportunidades, pero además, ejecutar estrategias de desarrollo que sean sostenibles en el largo plazo.  Otro problema que requiere una respuesta urgente es la caída en las cuotas de captura para la merluza común, la merluza del sur y el congrio dorado. Vamos a desarrollar un programa de mitigación para los pescadores que realizan un esfuerzo pesquero afectados por esta situación, sobre todo en la zona centro-sur.  Protección Efectiva de los Derechos de los Consumidores  Si bien nuestro sistema de protección de los derechos de los consumidores ha experimentado avances desde su génesis, hoy necesitamos un cambio sustancial, que asegure que los derechos consagrados cuenten con una institución que sea más efectiva, más ágil y con mayor capacidad  de resolver los conflictos que las personas enfrentan en diferentes mercados.  Con la reforma que este Gobierno propondrá, y vamos a enviar el proyecto de ley dentro de los 100 días, el Servicio Nacional del Consumidor (SERNAC) asumirá un rol sustancialmente más activo en la protección de los intereses individuales de todos los consumidores.    Pero tan importante como fortalecer las capacidades del Estado, lo es fortalecer a la sociedad civil, para que tengan la capacidad real para cumplir con su rol, en forma independiente del Gobierno y del sector privado.   Dotaremos a las Asociaciones de Consumidores de las facultades que les permitan cumplir de mejor forma su misión de proteger, informar y educar a los consumidores, así como asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados.   La promoción y defensa de los derechos de los consumidores no es sólo del Estado. Son las propias personas que, organizadas, también deben hacer oír su voz.  Mejor protección de los derechos de los consumidores es un tema de central para el presente y el futuro de Chile. Los mercados necesitan de reglas claras y de organismos que las ejecuten eficazmente, a fin de generar confianza en la ciudadanía y además reprimir severamente a quienes, quebrantando dicha confianza, cometan abusos que afectan a cada uno de los chilenos. Institucionalidad estadística: INE, Censo, Casen  Sabemos también que si queremos mejorar la calidad de nuestras políticas públicas al nivel de los países desarrollados, debemos contar con estadísticas que tengan estándares de país desarrollado. Sólo si disponemos de estadísticas sólidas y confiables podremos diseñar y evaluar políticas públicas de ese nivel.  Durante el segundo semestre de este año ingresaremos al Congreso una iniciativa legal que moderniza el Sistema Estadístico Nacional y que plasma un verdadero esfuerzo de fortalecimiento del Instituto Nacional de Estadísticas. Confiamos en que así daremos un paso decisivo en la recuperación del prestigio de esta institución, patrimonio estadístico de Chile, y que ha sido históricamente un orgullo para todos nosotros.  Vamos a subsanar el lamentable episodio del Censo 2012, del que todos hemos sido testigos.  He decidido que durante mi Gobierno se realice un nuevo Censo, cuyos datos nos permitan diseñar y ejecutar políticas públicas con la credibilidad que nuestro país se merece.  Y en las próximas semanas estaremos anunciando las principales etapas que contemplará este nuevo Censo. Para esta tarea volveremos a contar con el apoyo de Naciones Unidas, a través del Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía (Celade).  Y en esta misma línea, para contar con una medición actualizada y multidimensional de la pobreza, el Ministerio de Desarrollo Social ha constituido, junto al Instituto Nacional de Estadísticas, un equipo de trabajo que cuenta con el apoyo de CEPAL, que nos permitirá entregar los resultados de la CASEN 2013 a fines del 2014.  Turismo  Pero hay otro sector estratégico para Chile que nos permite combinar desarrollo económico con sustentabilidad, y es el turismo. Queremos desarrollar una estrategia turística moderna, que sea respetuosa de nuestro patrimonio cultural y ambiental. Y aquí también el Estado puede y debe tener un rol importante.  Por eso vamos a implementar un plan de desarrollo turístico sustentable en parques nacionales y áreas silvestres protegidas. Este plan incluirá importantes inversiones en infraestructura pública, recursos especiales para los proveedores de servicios turísticos, y recursos para promover estos destinos a nivel nacional e internacional. Así incentivaremos la demanda, fortaleceremos a nuestros emprendedores locales y, al mismo tiempo, agregaremos valor a nuestra oferta.  Como parte de nuestra estrategia de desarrollo productivo, crearemos un Fondo de Desarrollo Turístico, que financiará actividades de promoción, infraestructura, desarrollo de programas turísticos y actividades de fomento y capacitación sectorial. Queremos que los destinos turísticos de nuestro país puedan constituirse de esta manera en clúster o polos de crecimiento.  Las personas que han tenido menos oportunidades de viajar también tienen derecho a conocer y disfrutar de las extraordinarias bellezas de nuestro país. Estamos trabajando en un nuevo programa de turismo social, orientado especialmente a familias de menores ingresos y jefas de hogar, que tendrá ofertas turísticas con actividades recreativas, culturales y deportivas.  Energía  Pero otro eslabón estratégico de nuestro desarrollo es el sector energía. Es fundamental para el funcionamiento para la vida diaria de las familias, como asimismo para el desarrollo de nuestra economía.   Ahí no se han realizado las inversiones a la velocidad que el país requiere y la institucionalidad pública tiene que ser fortalecida. Por ello presentamos también durante la semana pasada una contundente Agenda de Energía.  La creciente urbanización mundial y la irrupción de nuevos países que son grandes consumidores de energía han provocado escasez de algunos combustibles y una alta competencia por su uso. Y eso acarrea precios más altos y volátiles.  Los altos niveles de emisiones locales y globales de los hidrocarburos son una razón adicional para disminuir la dependencia de los combustibles fósiles Chile importa el 60% de su energía primaria, por lo que somos un país dependiente de la inestabilidad y volatilidad de los precios en los mercados internacionales y las restricciones de abastecimiento que se produzcan por fenómenos políticos, climáticos o de mercado.  Adicionalmente, la así llamada “judicialización” de proyectos energéticos tiene como discusión de fondo la incompatibilidad en el uso del territorio entre las distintas actividades humanas, las prioridades locales y el desarrollo eléctrico. No se ha contado con un Estado activo en el desarrollo de una planificación de largo plazo que genere las condiciones conducentes a un desarrollo energético seguro, sustentable, equitativo y a costos razonables. Junto con esto,  contamos con un mercado eléctrico con problemas de competencia a nivel de la generación.  El Ministerio de Energía impulsará políticas y acciones para lograr avances sustanciales en los próximos diez años en los diversos ámbitos de la transición energética. Ello se reflejará en un sector energía donde nos hemos propuesto los siguientes objetivos:  -        Reducir los costos marginales durante este período de Gobierno en un 30%, considerando un escenario de hidrología seca. -        Reducir los precios de las licitaciones de suministro eléctrico en las próximas décadas para hogares, comercios y pequeñas empresas, en un 20% respecto a los precios ofertados en las últimas licitaciones. -        Desarrollar las energías renovables no convencionales del país, cumpliendo la meta del 20% para el año 2025. -        Desarrollar el uso eficiente de la energía como un recurso energético, estableciendo una meta de 20% al año 2025 de ahorro al crecimiento esperado en el consumo de energía del país para esa fecha. -        Transformar a ENAP en una empresa robusta que fortalezca su balance financiero. Enviaremos un proyecto de ley en la que modernizaremos su gobierno corporativo, que le permita una eficiente gestión empresarial y donde capitalizaremos la compañía en 400 millones de dólares. ENAP debe avanzar en el mejoramiento de sus índices de seguridad en el trabajo, como también en su eficiencia, productividad y modelo de negocios, para ser un actor con protagonismo en los desafíos energéticos del país. -        Desarrollar de manera participativa e incorporando a las regiones, para contar el año 2015 con una Estrategia de Desarrollo Energético para el año 2035 y 2050 validada por la sociedad chilena.   Obras Públicas  Para que la disminución de la desigualdad territorial y el incremento del crecimiento llegue de manera directa a todos los chilenos y chilenas, se requiere de una política de Estado con inversión permanente y sostenida en infraestructura pública de calidad.  Uno de los principales desafíos para garantizar la competitividad de los productos que vendemos al exterior es reducir los costos para llevarlos al resto del mundo. Durante el segundo semestre de este año se adjudicará la licitación que permitirá ampliar el Aeropuerto de Puerto Natales. Ello se suma a las obras de mejoramiento de aeropuertos como los de Concepción, Osorno y el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, entre otros.  Además, se llevarán a cabo los estudios técnicos necesarios para concretar el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la macrozona central del país.  También daremos inicio este año a los estudios técnicos y financieros para un corredor multimodal de transporte de carga –buques, trenes y camiones-, en la macro zona central.  Seguiremos adelante, obviamente, con el proyecto de construcción del puente sobre el canal de Chacao, como también con las inversiones que comprometimos en el Plan Chiloé.   Y, por cierto, continuaremos con todo el acuerdo de conectividad de las regiones X, XI y XI.   Para la conectividad austral, tenemos que acelerar la construcción de la  pavimentación de los principales tramos existentes para completar  los 625 km hasta Coyhaique. Continuaremos con los esfuerzos que permitan seguir avanzando en la extensión de la conectividad necesaria hasta Cochrane, en una ruta de 345  km adicionales, por mencionar algunas de las iniciativas.   Más allá de estas inversiones específicas, sabemos que Chile necesita una nueva institucionalidad de concesiones en infraestructura, más eficiente y más transparente. Enviaremos este año el Proyecto de Ley que crea la Agencia de Concesiones, que asesorará a los diversos ministerios y organismos públicos en proyectos concesionados.  Nuestra economía también necesita mejoras en sus telecomunicaciones para la competitividad y la inserción de nuestros productos en el mundo. Reforzaremos el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, y así subsidiaremos redes de alta capacidad, con especial énfasis en las localidades rurales y comunidades indígenas.  Minería   Y si estamos hablando de sectores productivos en los que tenemos ventajas comparativas, la minería sin duda que encabeza la lista. Este sector representa el 12% de nuestro Producto Interno Bruto,  y en términos de empleo, cerca de 240 mil personas dependen directa o indirectamente de esta industria.  Y la minería es un área económica que sigue creciendo. Si se logran ejecutar todos los proyectos en carpeta, al año 2021 la inversión en minería será de 112 mil millones de dólares. Es decir, hay motivos para sentirnos optimistas.  Pero tenemos también importantes desafíos, en especial, en materia de competitividad y de mejorar la relación que se establece con las comunidades donde se instalan los proyectos mineros. Hoy debemos garantizar que el desarrollo de la minería sea, a la vez, sustentable, pero también competitivo.  Sustentable, porque la industria deberá no solamente cumplir con las leyes, sino también desarrollar un espíritu de responsabilidad social para ganarse la confianza de las comunidades, con un actuar temprano y transparente, que prevenga conflictos y promueva el diálogo.  Y competitivo, porque debemos recuperar el terreno perdido en esta materia. Y en esto es esencial el uso eficiente de la energía, potenciar la investigación y desarrollo y propender a la reducción de costos en operación, así como en  explotación. Pero también lo es que formemos trabajadores especializados, porque la industria minera es una industria cada vez más mecanizada y con mayor sofisticación tecnológica.  Apoyaremos activamente el desarrollo de sistemas de formación permanente, que atiendan las necesidades del sector minero en todos los niveles de calificación.  Codelco es un activo que pertenece a todos los chilenos, donde acabamos de nombrar nuevos directores y un nuevo presidente de su directorio. Queremos reposicionar el liderazgo de nuestra empresa estatal y asegurar su proyección en las próximas décadas, pero también hemos comprometido su capitalización.  Para ello enviaremos en el segundo semestre de este año un proyecto de ley para materializar su capitalización, sobre la que informaremos en los próximos meses. Y en cuanto al litio, he pedido que se constituya una comisión de expertos que entregue una propuesta de política nacional del litio a fines de este año.  Debemos reconocer como país que la minería en Chile no es solamente  la gran industria. Son miles los trabajadores y pequeños emprendedores mineros que en los más apartados rincones contribuyen al desarrollo del país, y ellos también merecen  todo nuestro apoyo.   Por eso impulsaremos la modernización de ENAMI, para que tenga una estructura eficiente y retome el rol de fomento y la relación confiable y de largo plazo con la pequeña y mediana minería.  Medio ambiente  Otra área de alto impacto para la vida de las personas es la contaminación y la desprotección en la que se encuentran muchas comunidades que tienen índices de contaminación y saturación atmosférica riesgosos.   En estos primeros dos meses de gobierno la Estrategia de Descontaminación Atmosférica en Chile para el período 2014-2018  contempla decretar 6 nuevas Zonas Saturadas: la Región Metropolitana para material particulado fino; Curicó;  Gran Concepción (que incluye Lota, Coronel, San Pedro de La Paz, Chiguayante, Hualqui, Concepción, Talcahuano, Hualpén, Penco y Tomé); Los Angeles, Valdivia y Coyhaique.   Además tendremos 14 planes de descontaminación a lo largo del país durante los próximos 4 años: el 2014 haremos Andacollo, el 2015 Ventanas, Temuco y Padre Las Casas, Osorno, Talca y Maule, Chillán, Chillán Viejo y Coyhaique. El 2016 Huasco, Valdivia, Los Angeles, Región Metropolitana y  Gran Concepción.  Y el  2017, Coyhaique y Curicó.  Al cabo de cuatro años de gobierno, un 87% de la población que hoy día se encuentra expuesta a la contaminación atmosférica, estará protegida con herramientas eficaces y estándares más exigentes para reducir la emisión de contaminantes.  Pero otra de las materias sobre las cuales debemos poner nuestra máxima atención, es en el cuidado de los glaciares. Los glaciares representan una fuente de agua dulce de un valor incalculable. Presentaremos un proyecto de ley que proteja los glaciares y su entorno, haciéndolo compatible con las necesidades y aspiraciones nacionales y regionales.   Y dentro de los compromisos que asumimos como gobierno, vamos a enviar al Congreso un proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.   Agricultura  El sector agroalimentario y forestal es otro de los pilares de nuestro desarrollo y nos distingue en el escenario internacional. Nuestro gobierno atribuye un especial valor a esa contribución que la agricultura realiza en beneficio de la economía nacional.  Un eje de nuestra política agrícola será reforzar las capacidades institucionales orientadas hacia el mejoramiento de tres factores cruciales para el desarrollo exportador: la sanidad, la inocuidad y la calidad.   Y en este sentido, potenciaremos al Servicio Agrícola Ganadero en el ámbito sanitario, a la Agencia de Inocuidad Alimentaria, a los instrumentos de CORFO para el mejoramiento de la calidad y a Prochile para ampliar y profundizar el acceso a mercados externos.  Al mismo tiempo, activaremos de inmediato un programa específico para enfrentar la emergencia de plagas y enfermedades que han amenazado nuestros flujos de exportación. Y ya dimos inicio al diseño de un proyecto de fortalecimiento de capacidades técnicas y de fiscalización del SAG, institución clave para mejorar la competitividad de nuestra agricultura.  Y para optimizar la presencia de nuestras exportaciones en los principales mercados, hemos redefinido las funciones y destinaciones de los Agregados Agrícolas en países y regiones del mundo. Con ese mismo fin ampliaremos el Fondo de Promoción de Exportaciones Silvoagropecuarias. Vamos a mejorar sus mecanismos de operación y cofinanciamiento, especialmente aquellos que faciliten el acceso de la pequeña agricultura.  Los bosques son también un pilar importante de nuestra economía y hay que apoyar la inversión en ellos, una inversión que sea social y medioambientalmente sustentable.  Y con ese fin, entre otras cosas, prorrogaremos la vigencia del DL 701.  Además, reforzaremos el programa de mejoramiento de suelos, mejoraremos los instrumentos de financiamiento y cobertura de riesgos, así como el conjunto del sistema de investigación y transferencia en este sector.  Pero tal vez, uno de los grandes desafíos para nuestra vida y nuestra economía es la gestión sustentable y sostenible de nuestros recursos hídricos. Para ello hemos nombrado un delegado presidencial, que deberá entregar en el mes de junio una propuesta con medidas de corto, mediano y largo plazo.   El fenómeno del cambio climático ha alterado las condiciones que habíamos conocido, y yo lo he dicho muchas veces,  la sequía que hemos visto ya no es una emergencia, llegó para quedarse. Es probable que deje de ser un fenómeno episódico y que sea una característica climática de los próximos años.  Y así tenemos que enfrentarla.  No se trata, además, sólo de escasez hídrica, agravada por la larga sequía que experimentamos, sino también de la sobreexplotación de cuencas y del mal uso de los derechos de agua. Es por eso que hemos propuesto reconocer a las aguas como un bien nacional de uso público en sus diversos estados, modificando sustantivamente el Código de Aguas.  Sabemos que esta situación de déficit afecta especialmente al mundo agrícola, y es por eso que hemos elaborado un conjunto de medidas para dar respuesta a esta situación.  Construiremos pequeños embalses en las zonas con mayores problemas de escasez hídrica. Con ello beneficiaremos potencialmente a 8.000 predios con un total de 17.000 hectáreas. El primer pequeño embalse se iniciará durante el próximo año y esperamos construir 15 pequeños embalses en los próximos 4 años.  Además, iniciaremos la licitación, concesión y explotación del Embalse Punilla, en la Provincia del Ñuble, para proveer agua de riego a la zona. Este proyecto se encuentra en precalificación, pero estimamos la apertura de ofertas en octubre del 2015.  Adicionalmente, se fomentará un Programa de Riego para reducir la vulnerabilidad de los pequeños productores agrícolas, y aumentaremos los recursos de la Ley 18.450 para inversión en riego, porque sin agua abundante la agricultura no puede prosperar.   De esta manera, el 2014 invertiremos más de 30 mil millones de pesos  en bonificaciones para que los pequeños agricultores inviertan en riego y en mejoramiento de sus suelos. Además, se ampliarán los Convenios de Programación con los Gobiernos Regionales y los Convenios Sectoriales, lo que permitirá comprometer inversiones por más de 70 mil millones de pesos el 2014, para las zonas afectadas por la sequía.  Además de asegurar la disponibilidad de recursos hídricos, otra  de nuestras prioridades en el sector será la Agricultura Familiar Campesina.  Y para ello, hemos partido por un acto de justicia histórico: hemos iniciado la solución del problema del endeudamiento campesino de 27.313 pequeños agricultores que se encontraban “castigados” en el sistema INDAP y que no podían acceder a los programas y beneficios que otorga esta institución.  Ahora estos pequeños agricultores podrán reincorporarse a los programas de INDAP, optar a financiamiento y promover su desarrollo económico, social y tecnológico. Además, estamos asesorando a más de 7.000 pequeños productores agrícolas que tienen problemas para pagar sus deudas recientes.  También se está implementando un mejoramiento de condiciones de crédito para agricultores con morosidad más reciente (menor a 5 años). Adicionalmente, se crearán mecanismos de incentivo para favorecer a todos los pequeños agricultores que muestren un muy buen comportamiento en sus responsabilidades financieras Tercero: la Nueva Constitución  Así como la reforma educacional permite mejorar las oportunidades de los niños y jóvenes, la tarea de fortalecer nuestra democracia y modernizarla mediante una nueva Constitución es una tarea de toda la sociedad.  Existe un déficit en la institucionalidad y en los modos en que el sistema político da cabida a las nuevas demandas de la sociedad, y esto  también es un obstáculo para una mejor convivencia, más participación y mayor estabilidad para nuestro sistema democrático.  La actual Constitución, pese a todas sus reformas, aún arrastra una profunda desconfianza en la soberanía popular y en la capacidad de diálogo democrático de las personas. Y no queremos que esa sea la base de nuestro hacer público como nación.   El rol fundamental del Estado, como garante del bien común y derechos de las personas, es asegurar que el cambio de la Constitución se realice con sentido de largo plazo, gradualidad y gobernabilidad.   Y por eso que trabajaremos, con participación social y diálogo político, para dotarnos de una nueva Constitución que ponga en su centro a los Derechos Humanos, a la democracia y a la buena política como base del orden común. Pero no hay nueva Constitución sin participación.  Queremos una nueva Constitución que proyecte a Chile al futuro y no que lo ate al pasado, que nos permita vivir cohesionados a una democracia vital las  próximas décadas de nuestra historia republicana.  Y como saben, tras 24 años sin éxito en torno a la reforma al sistema binominal, ayer la comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, aprobó en general el proyecto de ley que reforma nuestro sistema electoral y pone fin al binominal.  Felicitaciones.  Llegó el momento de poner fin a un sistema que producía exclusiones y distorsiones y que no tiene cabida en una democracia moderna y que el país, por lo demás, mayoritariamente rechaza.  Con este cambio haremos más competitivo nuestro sistema político y permitirá una mejor representación electoral a la diversidad política de la sociedad. Y también permitirá tener incentivos que promuevan a las mujeres y jóvenes, para elevar su participación en la política.  Modernización del Estado   Pero también un Estado moderno es un factor central si queremos seguir creciendo y alcanzar el bienestar para todos los chilenos y chilenas. Requerimos una gestión pública preparada y en sintonía con las demandas y los problemas actuales de los ciudadanos.   Tras 10 años desde la creación del Sistema de Alta Dirección Pública, perfeccionaremos sus mecanismos para hacerlo cada vez más eficiente en la selección de profesionales como servidores públicos de alto nivel.  El sector público debe identificarse con una gestión de calidad y sus funcionarios trabajar en condiciones de dignidad creciente. Para ello, evaluaremos la institucionalización de modalidades eficaces de negociación colectiva en el sector público, estudiando mecanismos que se hagan cargo de sus especiales particularidades y cuidando, por sobre todo, la continuidad de servicios para la ciudadanía.   En materia de nuevas tecnologías, impulsaremos aquellas iniciativas que logren acercar el Estado a la ciudadanía, facilitando el acceso a los servicios públicos y la transparencia.  Perfeccionaremos el marco institucional de las empresas del Estado y de aquellas en que éste tenga participación, fortaleciendo sus gobiernos corporativos. Para ello, crearemos el Consejo Superior de Empresas Públicas como un servicio público descentralizado, para facilitar la adopción de las mejores prácticas nacionales e internacionales en materia de gobiernos corporativos.  Pero tenemos que  ir un paso más allá de la modernización y potenciar también un Estado innovador. El segundo semestre de este año crearemos el primer Laboratorio de Gobierno de Latinoamérica y uno de los 10 primeros a nivel mundial. Ahí se reunirán los principales talentos de la administración pública y de la empresa privada para desarrollar innovaciones que mejoren los servicios que el Gobierno ofrece a la ciudadanía, y encuentre soluciones creativas para los nuevos desafíos de las políticas públicas.   Pero también la modernización del Estado debe ser  sinónimo de probidad y rendición de cuentas. A partir de los avances de la ley de transparencia, tanto activa como pasiva, queremos profundizar aún más su aplicación.  Adicionalmente, tras la aprobación de la Ley que Regula el Lobby, estamos sometiendo a consulta de la ciudadanía el texto del reglamento que debe ser publicado prontamente. En una primera etapa, se someterá a esta ley a todos los ministros, subsecretarios, embajadores, comandantes en Jefe, directores de las policías y otras autoridades.  Además, para regular los conflictos de intereses de los funcionarios públicos, enviaremos prontamente indicaciones a este Congreso Nacional para fortalecer la tramitación del Proyecto de Ley sobre Probidad Pública, el que incluirá un sistema que ponga fin al traspaso no regulado de autoridades o fiscalizadores  hacia el sector que antes regulaban.  Crear oportunidades de progreso para las personas y las familias con protección, calidad de vida y seguridad.  Pero, lo hemos dicho muchas veces, un país desarrollado no se refleja sólo en las grandes cifras, sino sobre todo en la vida diaria de las personas, en su salud, en su  jubilación, en su vivienda, en sus ciudades, en el transporte y en el disfrute de la cultura.   Y lo hemos dicho, trabajaremos para hacer cambios estructurales de fondo y de largo plazo que permitan que  chilenos y chilenas, y todos los que vivimos en nuestra patria, puedan tener las oportunidades de progreso y  calidad de vida.   Salud   Y sin duda que una de las situaciones que más preocupa a las familias es el riesgo de enfermarse, no sólo por los efectos en su salud, sino por el gasto financiero que puede significar. Y ese riesgo afecta en mayor medida a las familias de menores recursos y de sectores medios.  Vamos a mejorar la protección y la calidad de la atención en salud que el sistema público ofrece a las  personas, puesto que allí se atiende el 77% de nuestros compatriotas. Y lo haremos no sólo en la provisión de servicios clínicos, sino también desde la perspectiva integral de la vida saludable.  Un elemento fundamental para asegurar el acceso al derecho a la salud está en la capacidad física de atención. Nuestra primera tarea ha sido resolver problemas heredados. Y vamos a sacar adelante los 7 hospitales y 6 centros  de salud familiar que presentan retrasos considerables o están con obras detenidas.   Pero además, en estos cuatro años daremos un gran salto en infraestructura, destinando 4 mil millones de dólares a la construcción de recintos de salud. Esto constituye la cartera de inversiones públicas en salud más grande de nuestra historia.  Entre el 2014 y el 2018 construiremos 20 hospitales, entre ellos –no voy a mencionar los 20- Talca, Curicó, Linares y San Antonio, por nombrar algunos. A ello sumaremos 20 recintos en proceso de construcción y otros 20 que quedarán en etapa de licitación de obras y estudios técnicos.  Pero además queremos llegar donde tiene que llegar la salud, más cerca de las personas. Por eso construiremos 100 nuevos centros de salud familiar y 100 nuevos centros comunitarios de salud. Además de la entrega de 1.900 ambulancias equipadas.  De las personas que llegan a urgencia de los hospitales, cuatro de cada diez consultas son realmente complejas. O sea, hay un 60% que se debiera poder resolver en una atención primaria resolutiva y capaz.  Apuntamos, entonces, de manera creciente, que ese 60% restante que tiene menos complejidad se resuelva o en los Cesfam o en los Cefoc, o directamente en la red de Atención Primaria de Urgencia, más cerca de la casa de las familias.    Para ello hemos desarrollado un nuevo tipo de estructura, que hemos llamado los SAPU de Alta Resolutividad, que van a funcionar toda la noche, que van a contar con radiografías, que van a contar con equipamiento de laboratorio y con telemedicina con el hospital más cercano, por lo cual la atención será más eficaz, terminamos con la idea y vuelta del consultorio a los hospitales y de mejor calidad.  Durante el período de gobierno vamos a habilitar 132 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad en 106 comunas del país. Este año comenzaremos en 12 de estas comunas: Iquique, Valparaíso, Puente Alto, Huechuraba, Pudahuel, Pedro Aguirre Cerda, Cerrillos, San Pedro, Curicó, Tirúa, Angol y Temuco.   Y tengo tres buenas noticias que contarles para este año. Junto con más infraestructura, esto no es ninguna novedad para ustedes, necesitamos más médicos. Hemos traspasado los recursos al Ministerio de Salud para la contratación de 750 especialistas, lo que equivale a 33 mil horas semanales adicionales de atención de especialidad.   Pero yo sé, yo sé porque he sido ministra de Salud, que no basta con tener los recursos para ello.  Por eso quiero invitar a mis colegas médicos a que asuman el compromiso con la salud pública, que sé que es parte de su vocación más genuina, los invito a ser parte de este esfuerzo hermoso que estamos haciendo como país, para llegar con una salud  más oportuna y de calidad a quienes más lo necesitan.  Hemos cumplido también con la creación del Fondo Nacional de Medicamentos, que le entrega a todas las personas, de todo el país, remedios gratuitos para 3 enfermedades crónicas, que son de alta prevalencia de enfermedades y de mortalidad en nuestro país: hipertensión, diabetes y triglicéridos y colesterol alto. Estas enfermedades afectan a más de 5 millones de chilenos y chilenas.  Los recursos para la compra de estos medicamentos ya fueron asignados a los municipios, para que en todos los consultorios del país estén disponibles gratuitamente los medicamentos a partir de la segunda quincena de junio.  Pero no es todo, sabemos que hay enfermedades de alto costo, enfermedades que no están aún en el Auge.  Enfermedades de baja prevalencia, pero de altísima complejidad. Por eso hemos dicho que vamos a crear un Fondo Especial de Medicamentos de Alto Costo. Servirá  para apoyar a las familias que enfrentan enfermedades más complejas.  Y eso funcionará de la siguiente manera: si un médico de la Red Asistencial respectiva receta, bajo protocolo, alguno de estos fármacos de alto costo, y él no está cubierto por el seguro público, entonces se recurrirá a este Fondo para financiarlo.  Quiero decir que esto no es solamente para la gente pobre, también la clase media.  Va a ser para todos aquellos que no puedan financiar medicamentos de esta naturaleza.   Este Proyecto, que muy probablemente se conocerá como “Ley Ricarte Soto”, será enviado a trámite legislativo a más tardar el segundo semestre de este año. ¡Porque así nos hacemos cargo de cuidar a las personas!  Y porque un país que se siente orgulloso de tantas cosas que tenemos, no puede estar haciendo completadas para juntar la plata para los medicamentos.  A través de esto, he anunciado el cumplimiento de otras dos medidas comprometidas durante los primeros 100 días.   Como dije, volvemos a Salud, pusimos en marcha el programa “Más Sonrisas para Chile”, que priorizará la recuperación integral de la salud bucal, principalmente de las mujeres jefas de hogar o que buscan trabajo. Durante el 2014 duplicaremos la actual oferta de atención para lograr 100 mil atenciones integrales y dar de alta a igual número de beneficiarias mayores de 15 años que viven situaciones de mayor vulnerabilidad. En todo el período de gobierno a través de “Más Sonrisas para Chile” atenderemos a 400 mil personas.  Pero no sólo haremos eso, además de continuar con los programas de salud dental que tiene nuestro país. Llevaremos a cabo un programa de prevención dental destinado a todos los niños y niñas de 2 a 5 años pertenecientes a los jardines infantiles de JUNJI, INTEGRA y de escuelas municipales y particulares subvencionadas del país. Este programa se llama “Sembrando Sonrisas”. Al mismo tiempo, otro compromiso de campaña, vamos a avanzar en el programa de salud bucal para los jóvenes. Queremos que todo chiquillo que salga del 4° medio, sea de escuela municipal o subvención particular, pueda salir con un alta integral de su salud bucal.  Y eso le va a dar, sin duda, más oportunidades para trabajar o para estudiar con la dignidad que se merece.   Y no dejaremos fuera a los adultos, pues a todos los adultos  mejoraremos para ellos el acceso a atención odontológica en las prestaciones más necesarias a través del sistema de Atención Primaria.  Yo decía que el 78% de los chilenos se atienden en el sistema público, pero también tenemos un 20% que se atiende en el sector privado. Y debemos también proteger a esos usuarios. La salud es un derecho de todos y todas, independiente del sistema en el cual uno se atienda.   No es justo que quienes tengan preexistencias,  o quienes por  mujer o que son enfermos crónicos, experimenten discriminaciones en ese sistema. Es por ello, como ustedes bien saben, ya está trabajando una comisión de expertos para redactar una propuesta de ley de Isapres que mejore las prestaciones a los afiliados y que resuelva este tipo de problemas.  Trabajo  Tener un trabajo digno y decente es una fuente de realización y de integración a la sociedad. En Chile una de las principales fuentes de desigualdad está justamente en los ingresos del trabajo: tenemos una de las peores distribuciones del ingreso del mundo, y en Chile una porción importante de los trabajadores son asalariados, pero a pesar de eso, son  pobres.   Sabemos que la capacitación puede mejorar los ingresos, pero hoy ese potencial está limitado por las relaciones entre trabajadores y  empleadores en el mercado de trabajo. Los frutos de la capacitación serán vanos si no mejoramos también, paralelamente, la capacidad de negociación de los trabajadores.   Y para equilibrar las relaciones entre empleadores y trabajadores se requiere más y mejor sindicalización. En nuestro país la tasa de sindicalización es muy baja, sólo el 8% de los trabajadores y trabajadoras asalariados del sector privado negocian en forma reglada. Queremos terminar con esta gran asimetría de poder, y por eso vamos a fortalecer los tres pilares de la libertad sindical: sindicalización, negociación colectiva y derecho a huelga efectiva.   Y en estos dos meses de Gobierno tomamos la decisión de enviar al Congreso indicaciones al proyecto sobre Multirut, para desterrar una práctica que atenta contra los derechos laborales de miles de personas del comercio y el retail.   Y quiero comentarles que el proyecto enviado por el gobierno consiguió un apoyo prácticamente unánime en la Comisión de Trabajo del Senado en el día de ayer, el que después de 7 años logró que se aprobara esa tramitación. Es una gran noticia para Chile.  Y quiero aprovechar este momento para reconocer la prontitud con que este Senado tramitó este proyecto que va a beneficiar a las y los trabajadores de Chile.  Muchas gracias.    También hemos enviado otras iniciativas legales a este Congreso, que buscan mejorar las condiciones laborales de las y los trabajadores, particularmente  trabajo doméstico y el de temporeros, y otras actividades agrícolas de temporada.   Hace unos días firmamos un conjunto de indicaciones al proyecto de ley que modifica la jornada, descanso y remuneraciones de los trabajadores y trabajadoras de casa particular. Incorporamos también en estas indicaciones una demanda muy sentida de las trabajadoras puertas adentro: que cada mes contemple cuatro días adicionales de descanso, y la obligatoriedad del descanso dominical. Además estamos iniciando formalmente el proceso para ratificar el Convenio 189 de la OIT sobre trabajadores y trabajadoras domésticas.    Un gran motor de inclusión y equidad es incorporar al trabajo a quienes tienen mayores dificultades para hacerlo, estamos hablando de las mujeres y los jóvenes. En Chile, 49 de cada 100 jóvenes de entre 19 y 29 años no estudian ni trabajan. Es una de las cifras más altas de la región. Son más de 770 mil jóvenes.   Por otro lado, sólo el 48% de las mujeres chilenas tienen un trabajo remunerado.  Entre los compromisos de gobierno que tomamos para los primeros 100 días, están las medidas que apoyan el acceso y permanencia en el mercado laboral de mujeres y jóvenes. Serán más de 450 mil beneficiarios los que podrán acceder a una beca para capacitarse en un oficio que les permita  acceder a un trabajo.  Al año 2018 esperamos haber llegado a 450 mil beneficiarios, estamos hablando de  300 mil mujeres entre 30 y 60 años, dentro de las cuales se consideran 40 mil mujeres para trabajos de microemprendimiento y a 150 mil jóvenes  entre 19 y 29 años.   La beca de capacitación se utilizará en aquellos cursos definidos por SENCE que tengan también intermediación laboral, subsidio de locomoción y alimentación, así como subsidio de cuidado del hijo menor de 6 años, para que las mujeres puedan efectivamente capacitarse.   Nuestro compromiso es que, al final de este gobierno, gracias a este programa de capacitación ambicioso, más mujeres, jóvenes y personas jóvenes con algún tipo de discapacidad, sean dueños de mejores herramientas para acceder a un trabajo de calidad.   El derecho a la protección y al cuidado también abarca el poder disfrutar de una vida digna después de la jubilación.  Tras una vida de trabajo, no es posible que miles de chilenos y chilenas se vean enfrentados a la incertidumbre de que la pensión que reciben ni siquiera permita cubrir las necesidades básicas.   La Reforma Previsional del 2008 significó un tremendo avance en  equidad y en mejorar las condiciones de las personas mayores, al introducir al sistema el Pilar Solidario. Sin embargo, nos queda una tarea pendiente.   En promedio, fíjense, los montos de las pensiones entregadas por el sistema de AFP en marzo del 2014, llegan a  185 mil pesos. Es decir, para una gran mayoría de nuestros compatriotas, el retirarse y la vejez son un fenómeno de gran precariedad.   Por eso es que hemos constituido en los primeros días de mi gobierno una comisión de expertos que propondrá medidas para mejorar el sistema de pensiones.   En paralelo, y entendiendo que esta medida que voy a mencionar ahora no soluciona el problema de fondo, el problema de fondo esperamos verlo a través de la comisión, enviaremos un proyecto de ley que crea la AFP estatal, con el objeto de disminuir los costos de administración que pagan los cotizantes en una industria altamente concentrada, y ampliar la cobertura previsional a grupos que históricamente han quedado excluidos del sistema.   Amigas y amigos:  No puede haber calidad de vida en un país fragmentado, donde hay muchos y muchas que quedan fuera de los frutos del crecimiento y de la modernización del país.   Por eso, al segundo día de iniciado el Gobierno, enviamos al Congreso Nacional el proyecto de ley –que no resuelve todos los temas del país, pero que ayuda a una enorme cantidad de familias- que establece el aporte familiar permanente para el mes de marzo, lo que constituye un beneficio más de nuestro sistema de protección social.   Este beneficio consiste en el pago de 40 mil pesos por asignación familiar o maternal. Se trata de un aporte que se pagará todos los años en el mes de marzo.  Hasta hoy ya ha sido cobrado por el 94% de las más de 1 millón seiscientas mil familias beneficiadas. Y quiero también aquí agradecer a  todas y todos los parlamentarios que votaron favorablemente esta iniciativa, y con gran prontitud. También repusimos el bono de invierno para todas las personas que, sin haber cambiado su situación socioeconómica, perdieron este apoyo.   Quiero además abordar un tema que es muy relevante para miles de chilenos y chilenas.  Me refiero a la Ficha de Protección Social, que es el instrumento legítimo y vigente actualmente que le permite al Estado saber qué beneficios pueden recibir las personas y familias más vulnerables.   Tal como lo comprometí en mi campaña, hemos iniciado el proceso de restablecer los beneficios sociales a aquellas personas que los perdieron en los años recientes, sin razón aparente, ya que sus condiciones socioeconómicas no habían cambiado.   Además, hemos restablecido el normal funcionamiento de la Ficha de Protección Social, junto a los municipios, decisión que significó que más de 106 mil personas en Chile vuelvan a tener una ficha de protección vigente que les permite postular a los distintos programas sociales del Estado.   Pero también hemos visto que como todo instrumento no es perfecto y queremos uno mejor.  Así que paralelamente estamos trabajando en un nuevo sistema de asignación de beneficios sociales que sea moderno, transparente y más eficiente.  Sernam  Las mujeres en Chile son una fuerza poderosa, valiente, creativa y talentosa. Los hombres también, pero hay medidas especiales para las mujeres. Sin embargo, no están representadas ni participan debidamente en todos los espacios de toma de decisión o de poder que tiene el país. Y vamos a promover activamente en el Ejecutivo la presencia de mujeres en los directorios de empresas públicas, en las gerencias y altos cargos del gobierno.  Porque queremos dar el ejemplo, queremos dar  una señal a la sociedad en su conjunto, para que integren cada día más a mujeres en cargos de alta responsabilidad.  Vamos a reimpulsar como parte fundamental de nuestro trabajo, y que atravesará todas las áreas del gobierno, la igualdad de derechos y oportunidades para mujeres y hombres. Porque a pesar de todos los cambios y avances sustantivos que nuestro país ha tenido, la relación entre hombres y mujeres sigue siendo desigual.   En un mundo global e integrado, toda la energía y el talento debe ser aprovechado, y no podemos dejar afuera a más de la mitad de la población que somos las mujeres. Enviamos ya el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, porque estamos convencidos que Chile necesita una institucionalidad renovada. Buscamos potenciar a las mujeres en materia laboral, dotarlas de mayor autonomía económica, de manera que no tengan dependencias de otras personas.   Pero aquí, permítanme volver sobre un principio que me parece de toda justicia, tenemos que avanzar en una norma que queremos que sea ley del Estado: a igual pega, tiene que haber igual paga entre hombres y mujeres.   La violencia contra las mujeres en todas sus formas es una de las formas más brutales de abuso y denegación de derechos que tenemos. Y generalmente nos preocupamos centralmente de los casos de femicidio, que son algo horrible, y efectivamente, en lo que va del 2014 se han consumado 15 femicidios en el país. Pero también tenemos aproximadamente 42 ó 43 femicidios frustrados. Más de la mitad de estas mujeres asesinadas habían realizado denuncias previamente por violencia intrafamiliar.   Y la violencia al interior de la familia afecta a las mujeres, pero también de manera muy severa a sus hijos e hijas. La violencia contra los niños y niñas al interior de sus casas, en el seno de sus familias, donde debieran tener la protección máxima, genera una sensación dolorosa de desprotección y vulneración de derechos.  Como Estado reforzaremos la red de protección a víctimas de violencia grave contra las mujeres, abriendo 25 nuevas Casas de Acogida, que se sumarán a las 23 existentes a lo largo de Chile. Las primeras 4 las vamos a inaugurar durante este año en las comunas de Tocopilla, Quillota, San Bernardo y Puerto Montt.   Ya informaremos el detalle de dónde estarán las otras 21.  Periódicamente conocemos por las noticias casos de mujeres que se practican abortos clandestinos que ponen en riesgo sus vidas, y sin duda las marcan con una experiencia de dolor y angustia. Y hace poco hemos sabido de una mujer en gravísimo estado. Y cada aborto en el país es una señal de que como sociedad estamos llegando tarde, porque la prevención no tuvo los resultados esperados. Chile tiene que enfrentar en una discusión madura, informada y propositiva esta realidad, debatiendo en el Parlamento un proyecto de ley que despenalice la interrupción voluntaria del embarazo en casos de riesgo de vida de la madre, violación e inviabilidad del feto.    Finalmente, queremos a más mujeres, a todas las mujeres, en la construcción de nuestra democracia. Pero sé que no todas caben en el Parlamento, pero queremos que más mujeres también estén en el Parlamento. Por eso que incorporamos la participación política de las mujeres a través del mecanismo de cuotas, incluido en el proyecto de ley que reforma el sistema electoral, actualmente en el Congreso.    Seguridad Ciudadana   Sobre Seguridad ciudadana no puede haber espacio para visiones estrechas. Actuaremos siempre con decisión para perseguir y controlar los delitos, pero a la vez, pondremos un énfasis muy especial en los programas integrales de prevención.  Impulsaremos el Plan Comunal de Seguridad Pública, que comprenderá la intervención de 74 comunas en un plazo de tres años, con el objetivo de mejorar las condiciones de seguridad de las personas, aportando soluciones adaptadas a las necesidades de cada territorio, mediante la focalización, la participación ciudadana y la coordinación de los servicios públicos, las policías y los municipios.   La implementación de este plan, comenzará este mismo año en 14 comunas que registran un alto nivel de riesgo, y son: Alto Hospicio, Copiapó, Puente Alto, La Pintana, Cerro Navia, El Bosque, Lo Espejo, La Florida, Maipú, La Granja, Lo Prado, San Bernardo, Pedro Aguirre Cerda y Concepción, para continuar el año 2015 con otras 38 comunas y finalizando el  2016 con las restantes 22 comunas.  Ampliaremos el trabajo conjunto de los municipios y las policías, y al año 2018 el programa “24 horas”, que busca prevenir que infractores menores de edad o juveniles vuelvan a infringir la ley y caigan en el delito, el así llamado programa “24 horas”,  se va a aumentar de 14 a 36 comunas, para  justamente prevenir la violencia entre niños y jóvenes. Y quiero decir que este programa ha tenido gran éxito, las personas que han estado incorporadas a ellos, porque es un trato personal, han logrado disminuirse en un 70% la recaída en términos de actividad delictual.  Dos comunas se incorporan este año: Conchalí y San Ramón, y las nueve restantes se ejecutaran entre el 2015 y el 2016: Alto Hospicio, Iquique, Copiapó, Lampa, Renca, Lo Prado, Estación Central, Pedro Aguirre Cerda y Macul.  Las comunas elegidas lo son en virtud de los factores de riesgo y la presencia de menores infractores de ley.   Estas se van a sumar a  las 11 ya existentes, y con ello, al finalizar el 2016, el programa llegará a un total de 36 comunas, con una cobertura superior al 67,6% de los adolescentes que ingresan a las comisarías en esta situación, de las comunas de más de 50 mil habitantes.   Pero hemos dicho, prevención, pero también hemos dicho “tenemos que mejorar el control”. Y por eso que vamos a fortalecer nuestras instituciones policiales. En un plazo de 4 años, ya hemos mandado el proyecto pertinente, aumentaremos la dotación de Carabineros en 6.000 funcionarios, y la dotación de la Policía de Investigaciones en 1.200, desplegando en las calles a nuevos policías de acuerdo a los requerimientos y necesidades de seguridad preventiva e investigativa.    Y para tener éxito en la lucha contra las drogas debemos mejorar nuestras estrategias. Durante el primer semestre del 2015 elaboraremos y lanzaremos el Plan Nacional contra el Narcotráfico, que nos permita enfrentar de manera integral y con mayor eficacia este problema.    Indígenas  Una de las desigualdades y postergaciones que más daño hace a la cohesión de Chile es la de nuestros pueblos originarios. Desde la campaña que hemos planteado que Chile necesita un nuevo trato con sus pueblos originarios, y no tengan duda que vamos a cumplir este compromiso.  Necesitamos una  potente y decidida política de Estado para que los pueblos indígenas encuentren espacios y oportunidades de integración al desarrollo y a la comunidad democrática, sin perder el valor de su diferencia. Por eso hemos comprometido para los primeros cien días de gobierno -esto estuvo en las medidas-, la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, la Creación de un Consejo de Pueblos Indígenas y la formulación de una Agenda para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas.   Pero nosotros queremos hacer bien las cosas.  Nuestro país aprobó el Convenio 169 y hay un Decreto 66, que fija un proceso, y a nosotros no nos interesa hacer un check list en la medida como enviamos el proyecto ley, vamos a iniciar ahora, a la brevedad las consultas, como corresponde al Convenio 169, para que todos estos proyectos de ley traigan la mirada y la perspectiva de nuestros pueblos originarios.  Y respecto de la Agenda de Desarrollo Indígena, ésta se desarrollará mediante un proceso participativo con los pueblos indígenas, de manera que sea pertinente con las necesidades de éstos y sobre la base de diagnósticos que hemos elaborado de manera conjunta.  Infancia El desarrollo de los niños y niñas de Chile es un tema fundamental no sólo para el futuro del país, sino para el presente inmediato. El respeto por sus derechos, la protección activa e integral del Estado y la colaboración a las familias para que puedan llevar adelante su misión de protección y cariño con sus hijos e hijas, resulta para nosotros esencial.  Por eso que a tres días de haber asumido en el gobierno, creamos el Consejo Nacional de la Infancia y con ello dimos una fuerte señal que los niños, niñas y adolescentes son una prioridad política en este período.   Implementaremos el Observatorio Nacional de Infancia y Adolescencia, con la participación de organismos internacionales, universidades y centros de investigación, cuyo Sistema Nacional de Información en Infancia, Adolescencia y Familias nos permitirá detectar todas las brechas y carencias que tiene el Estado en la promoción y protección de los derechos de los niños y también en nuestros compromisos internacionales con la Convención del Niño.  Durante este año formularemos la Política Nacional y el Plan de Acción Integrado de Niñez y Adolescencia, trabajaremos por garantizar el respeto de los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se ven implicados en procesos judiciales. Llevaremos adelante todas las acciones necesarias, que impliquen transversalmente al gobierno y sus programas para acelerar el cambio cultural que significa erradicar el castigo físico y la violencia contra la infancia.  Y con respecto a la situación del Sename, llevaremos adelante su reforma que nos permitirá una nueva institucionalidad, que por un lado proteja a la infancia y la adolescencia y otros servicios que pueda trabajar en la rehabilitación e integración de aquellos adolescentes que estén en conflicto con la justicia.  Adultos Mayores   Hay un grupo especial de personas que cada día crece, o debería decir “crecemos”, más en nuestro país, me refiero a la tercera edad. Cada vez más chilenos y chilenas sobrepasan la barrera de los 80 años, y en la medida que tengamos programas preventivos exitosos ellos van a vivir de mejor manera esta etapa. Sabemos que también ahí hay fuertes signos de desigualdad que debemos enfrentar.  Vamos a fortalecer el Servicio Nacional del Adulto Mayor y revisar las políticas que se están aplicando,  de manera de hacer más efectivas y concretas las ayudas. En mayo de este año –y como parte de los 56 compromisos de los primeros 100 días de gobierno- partió el pago del bono de invierno, que beneficiará a más de un millón de pensionados. Hasta el momento han llegado a cobrar un 60% por ciento de los beneficiarios del bono y además hemos restituido este derecho a más de 350 mil personas que lo habían perdido en los últimos años. De esta manera, y con acciones concretas, estamos ayudando a hacer  más fácil la vida de las personas.  Pero hay personas que viven en pobreza, que no tienen familia ni redes de apoyo, y que además requieren poder contar con un apoyo, porque tienen niveles de dependencia, por eso vamos a construir en estos 4 años 15 establecimientos de Acogida de Adultos Mayores en diferentes regiones del país. Algunos que tienen un grado de dependencia menor, o prácticamente ninguno, pero que no tienen dónde estar adecuadamente, vamos a construir 6 Centros de Acogida Diurna en las regiones de Antofagasta, Maule, Biobío, Araucanía, Los Lagos y Magallanes.  Pero hay otros que tienen un grado de dependencia y no cuentan con apoyo familiar, que requieren otro tipo de establecimiento. Por eso vamos a construir 9 Establecimientos de Larga Estadía en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Atacama, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins, Los Ríos, Aysén y la Región Metropolitana. Hay que decir que hay algunos no mencionados, porque ya tienen establecimientos de esta naturaleza.  También seguiremos apoyando con mucha fuerza el programa de vacaciones y viajes de la tercera edad, que les permita no sólo conocer Chile, sino conocer más personas, relacionarse, y de acuerdo a lo que yo he conversado con los clubes de adultos mayores, en una de esas hasta enamorarse, en algunos casos.  Personas con Discapacidad  Otro grupo que enfrenta barreras y discriminaciones que debemos remover, son las personas que viven con algún grado de discapacidad. Un país moderno es aquel que posee la institucionalidad, las políticas y el equipamiento que permita integrar a las personas con alguna discapacidad, por lo que tenemos una importante agenda de medidas en esta materia.   En primer lugar, las políticas tienen que considerar lo que le pasa a las familias de las personas.  Los expertos, por muy expertos que sean, no siempre viven la realidad de esas familias.  Y por eso que lo que comprometí en la campaña y voy a hacer, es crear  una comisión asesora presidencial que tendrá expertos sentados ahí, sin duda, pero también habrá personas que viven con discapacidad y también familiares de personas que viven con discapacidad, de modo que las propuestas concretas que salgan, tales como propuestas en equipamiento urbano, educacional y laboral, así como empleabilidad y protección social, de verdad respondan a lo que le pasa a las personas que viven con discapacidad.   Junto a ello, este año enviaremos el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Discapacidad, dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, la que va a tener la misión de impulsar transversalmente el tema de la integración y atención a las necesidades de las personas discapacitadas y sus familias.   Pero también este año aplicaremos el Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad,  que nos va a permitir actualizar los datos para elaborar una estrategia integral para los próximos diez años.     Y además, quiero contarles que en el programa de capacitación que yo les mencionaba, de 450 mil personas, uno de los temas que las familias me han dicho, que dificultan, que cuando son niños, ellos están ahí, pero el gran drama de las familias es ¿qué pasa cuando nosotros no estemos ahí, y nuestros jóvenes y adultos cómo van a poder sobrevivir, cómo van a poder ganarse la vida?  Entonces, para las personas que tienen posibilidades de capacitarse, dentro del programa especial de Capacitación e Inserción Laboral de jóvenes, tenemos 20 mil vacantes sólo para personas que posean alguna discapacidad, para que realmente puedan tener mejores condiciones para salir adelante en la vida. Con ello esperamos incrementar las posibilidades laborales de las personas con discapacidad, lo que las dejará mejor preparadas para enfrentar el mercado laboral y disminuirá la angustia y la incertidumbre de sus padres por su futuro.   Vivienda y Ciudad  Todos nosotros vivimos insertos en un barrio, en una comuna, en una ciudad, y nuestra política de vivienda será más que sólo construir casas, trabajaremos en los barrios y en las ciudades a través de una política integral que priorice la calidad, la equidad y  la integración social.  Estamos revisando el actual sistema de subsidios, ajustándolo para responder a las reales necesidades de las personas que aún no cuentan con una vivienda propia.  Cada vez es más caro construir viviendas sociales bien localizadas y ya no basta con aumentar los subsidios, hay un problema estructural que enfrentar.   Solicitaré al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que formule una propuesta de reforma en materia de suelo, que nos permita implementar una política que garantice integración social y se prioricen los fines sociales sobre los particulares.  Chile es un país muy diverso geográficamente, no podemos construir las mismas viviendas en el Norte Grande que en el extremo sur. Y no es lo mismo vivir en Ranquil que en Chillán; en Lago Ranco que en Valdivia.   Y es por ello que este año crearemos un subsidio especializado para el mundo rural. Eso  dará respuesta tanto a las necesidades habitacionales específicas, como a las dificultades de construir en zonas aisladas y alejadas.  En el año 2014, más de 158 mil familias serán beneficiadas con subsidios habitacionales. A través de ellos se podrá construir o adquirir una  vivienda; mejorar, ampliar o bien arrendar. Adicionalmente, trabajaremos en las soluciones de 70 campamentos, asignando más  de 1.200 subsidios, terminando 26 proyectos habitacionales.  Pero para la clase media también tenemos considerado que es necesario apoyarlas: otorgaremos a más de 36 mil familias subsidios para que puedan contar con su vivienda propia y acceder al programa de Protección del Patrimonio Familiar para poder mejorar o reparar sus viviendas.  Las viviendas no pueden pensarse como objetos aislados, pues están insertas en una compleja trama urbana. Cerca del 87% de nuestra población vive en ciudades. Por ello que las problemáticas urbanas tienen que estar al centro de nuestras políticas públicas.  Ciudades más inclusivas se construyen a partir de barrios integrados. Y vamos a sumar 200 Nuevos Barrios al programa “Quiero Mi Barrio”, que en una modalidad participativa le permite a las y los vecinos participar en las soluciones que les permitan tener barrios mas integrados, humanos y mejores.  Pero le hemos incorporado una cosa diferente de la vez pasada.  Junto con el  “Quiero Mi Barrio”, no sólo van a tener recursos para  mejorar  el entorno, también van a poder optar al programa de Protección de Patrimonio Familiar, porque creemos que también tienen que tener la posibilidad de mejorar las viviendas donde ellos viven.  Este año, dentro de los 200 nuevos barrios, vamos a  empezar con 70 lugares, y en los próximos días vamos a dar a conocer  cuáles van a ser esos barrios; y luego se integraran 80 el 2015 y los restantes 50 barrios el 2016.   Las ciudades son el hogar que nos acoge a todos, y por eso queremos circular por ellas con tranquilidad.   Además de las medidas de seguridad ciudadana que ya describí, quiero hacer un énfasis especial en el proyecto de ley que sanciona el manejo en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones, conocido como “Ley Emilia”. He recogido las mociones de diversos parlamentarios y propondremos el establecimiento de dos delitos asociados a la conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte o lesiones gravísimas: uno simple y uno agravado.  El primero tendrá una pena que parte de los 3 años y 1 día y que puede llegar hasta los 10 años. En el segundo la pena parte desde los cinco años y un día hasta 10 años para el caso de huida, de reincidencia, de manejo en estado de ebriedad o drogas. Misma pena que tienen hoy día los delitos de homicidio, robo con violencia o con fuerza.   Y espero poder contar con el respaldo de este Parlamento para tramitar rápidamente este proyecto de ley, que surge del trabajo de ustedes, como asimismo de la perseverancia de las familias afectadas.  Qué duda cabe, que las ciudades deben tener espacios seguros y amables. Por eso debemos incentivar formas de transporte que vayan más allá del transporte motorizado, fomentando el uso de las bicicletas.  Y si bien como medida dentro de los primeros 100 días nos habíamos planteado construir en los 4 años 100 kilómetros de ciclovías, la verdad que nos entusiasmamos y vamos a construir 190 kilómetros más de ciclovías, desde Arica a Magallanes.  Y una ciudad a escala humana y ciudadana necesita de más áreas verdes y espacios públicos. Y es por eso que este año vamos a iniciar el Plan Chile Área Verde, que permitirá construir 30 nuevos parques urbanos a lo largo del país.  No voy a mencionar los 30, en virtud del tiempo, sólo  algunos: Parque Punta Norte en Arica, Cerro la Virgen en Taltal, la Pampilla en Vicuña; Recreativo Oriente en Rengo; Costanera en Puerto Saavedra y el Parque Urbano y Deportivo Catrico en Valdivia.   También vamos a reactivar el Programa de parques urbanos, incorporando este año el nuevo parque Cerro Caracol, en la Región del Biobío.  Y déjenme aquí mencionar un tema que cada día es más relevante: a nosotros nos une un gran amor por las mascotas. Por esos queremos cuidarlas y facilitar su convivencia con nosotros, especialmente en las ciudades.   En las próximas semanas daremos cumplimiento a la meta relacionada con la tenencia responsable de animales de compañía, creando un reglamento especial para el control reproductivo de perros y gatos, el que ha sido debatido en la sociedad civil a través de diálogos participativos en todas las regiones de Chile.   Y porque sabemos que hay todo el problema con los perros vagos, que es un problema importante para los municipios, para las juntas de vecinos, para los vecinos,  lanzaremos un Plan Nacional de Esterilización donde el Estado por primera vez asume la responsabilidad de implementar una política efectiva, integral y de largo plazo con el cuidado, control y bienestar de nuestros animales de compañía.  Como prueba de esta responsabilidad, quiero contarles que incentivaremos y apoyaremos la cooperación entre las Municipalidades y las Universidades, para que en las grandes ciudades se creen Centros de Atención Veterinaria abiertos a la comunidad. Allí todos podrán llevar sus mascotas para que las vacunen, desparasiten o esterilicen.  En nuestro país, la gente con recursos puede hacerlo, la gente sin recursos, no tiene atención de sus mascotas.	  Descentralización  Pero sabemos que, o nos desarrollamos como país completo, o no vamos a ser un país desarrollado. Que el desarrollo sin las regiones no es un desarrollo integral.  El desarrollo de nuestro país y de nuestra gente pasa por entregar mayores atribuciones y recursos de nuestras regiones, comunas y localidades. Si esto no ocurre, se van a mantener las enormes brechas de oportunidades que actualmente existen entre los distintos territorios, que es otro factor generador de desigualdad en Chile.   Hoy no da lo mismo nacer en una de las grandes ciudades que en una localidad aislada. Ni las oportunidades ni el acceso a los beneficios serán parecidas.  Para enfrentar los diversos centralismos que hay en Chile, realizaremos transformaciones en la gestión regional y local, entre las que quisiera destacar la elección democrática de los intendentes; entregar mayores facultades y competencias a los gobiernos regionales y comunales; aumentar los recursos para inversión; fortalecer el capital humano de las regiones y una preocupación muy especial por nuestros compatriotas que viven en zonas extremas y localidades rezagadas.  Hemos creado, ustedes saben, la Comisión Asesora Presidencial de Descentralización y Desarrollo Regional, que trabaja en propuestas que nos entregarán oportunamente.  Como parte de los compromisos de mis primeros 100 días de gobierno, estamos trabajando también en la confección participativa de Planes Especiales de Desarrollo para las Regiones de Magallanes, Aysén y Arica y Parinacota.   Y esperamos pronto tener esas propuestas en la mano.  Asimismo, hemos definido Planes de Desarrollo específicos para algunos territorios más rezagados, que implicará enfrentar situaciones de pobreza, alto desempleo, requerimientos de infraestructura pública y servicios públicos, conectividad y acciones para mejorar sus capacidades productivas.  Nombraré alguno de ellos: Tocopilla, Arauco y Palena.  Junto con la elaboración de estos planes, y para su financiamiento pondremos en marcha el Fondo de Convergencia Regional.  Quiero decir que una de las razones por las cuales no incluimos en la propuesta de reforma tributaria el análisis de los recursos dispuestos para la región, es porque queremos que esto sea parte de la propuesta que venga de la comisión de descentralización.  Mal sería que nosotros hiciéramos algo que no tuviera relación con el conjunto de las propuestas de cómo avanzamos  en la descentralización.  Por lo tanto, de esa comisión de descentralización saldrán propuestas para proyectos de ley que nos va a permitir avanzar en una descentralización efectiva.  Ya decía que junto con la elaboración de estos planes, también vamos a poner en marcha el Fondo de Convergencia Regional, que busca justamente que también a nivel de la región se pueda trabajar sobre la desigualdad territorial,  porque el centralismo también se reproduce al interior de cada región.  Asimismo, se creará una nueva forma de administración y gestión para estas zonas, que permita canalizar y focalizar la inversión pública, garantizar el ejercicio efectivo de los derechos sociales e incorporar modelos de evaluación integrada de proyectos, aumentando inversión privada, incentivos tributarios, incrementando la participación del Estado en la compra de bienes y servicios y potenciando, al mismo tiempo, la creación de valor compartido en la actividad económica local.  Pero sabemos que un actor fundamental son los municipios, son quienes están más cerca de la gente. Y en el programa de gobierno advertimos la necesidad de contar con más recursos para las Municipalidades. En efecto, han aumentado las funciones y las demandas de los ciudadanos, y los recursos no alcanzan para cumplir todas las demandas. Es por ello que aumentaremos en 12 mil millones adicionales los recursos del Fondo Común Municipal para el año 2014, y en el presupuesto del 2015, una cifra similar.  Vamos a convocar a instituciones internacionales y nacionales con especialización en municipalidades para estudiar y proponer un conjunto de iniciativas que den cuenta de una reforma al Sistema Municipal, una que fortalezca la responsabilidad fiscal municipal, sus  atribuciones, competencias y organización, de manera que puedan desarrollar una gestión integral con mayores niveles de autonomía y flexibilidad, y en particular en materia de recursos humanos.    Y algo que me han pedido los municipios, es que todo proyecto que incluya a los municipios, venga con financiamiento correspondiente.  Porque de lo que se trata, es diseñar una reforma que haga transitar a las administraciones municipales hacia verdaderos gobiernos locales. Y ello se hará con la participación de los actores municipales.  En línea con la reforma al Sistema Municipal, se considera reinstalar el Programa de Fortalecimiento Institucional Municipal que apunta al mejoramiento de la gestión municipal. Este programa capacitará en prácticas de calidad en la entrega de los servicios municipales, incorporará nuevas tecnologías, establecerá metas y estándares de servicios e integrará metodologías eficientes de trabajo.   Con ello se modernizará el sistema municipal, especialmente en las municipalidades rurales e indígenas. Asimismo, a partir del primer semestre del 2015 se encontrará funcionando el Sistema de Becas que administrará el “Fondo Concursable de Formación de Funcionarios Municipales”.  Transporte  Las ciudades necesitan buena conectividad y transporte para favorecer la calidad de vida y la integración. Para las grandes ciudades que presentan las situaciones más complejas de movilidad, ya hemos iniciado los estudios para mejorar los sistemas de transporte público en las grandes  ciudades que tienen gran concentración vehicular, tales como Antofagasta, Valparaíso y el Gran Concepción. Para Santiago hemos iniciado los estudios de prefactibilidad para ampliar el Metro hacia zonas saturadas del Gran Santiago, como Quilicura, El Bosque y San Bernardo.   Y por supuesto que no nos olvidamos de las necesidades de las regiones. Este año, con un presupuesto de 129 mil millones de pesos, implementaremos subsidios en todas las regiones del país, para mejorar buses, taxis, y colectivos, desarrollando, al mismo tiempo, la infraestructura y resolviendo nudos de conectividad en zonas aisladas y en zonas escolares vulnerables.  Pero ya decía, también vamos a promocionar el uso de la bicicleta, ya mencionaba los kilómetros de ciclovías adicionales.  Reducir distancias no son sólo distancias físicas, también significa reducir la brecha digital y aumentar la conectividad virtual. Y además de lo que ya mencionamos en la Agenda de Innovación y Productividad, sobre el incremento del Fondo de Telecomunicaciones, en agosto la larga distancia nacional será eliminada en todas regiones, y a partir del segundo semestre del año 2014 iniciaremos el proceso que permita la portabilidad numérica desde teléfonos fijos a móviles y viceversa.   Cultura  Las personas estamos hechas de cultura, en nosotros vive la memoria y la historia de nuestros pueblos; nos movemos en el entorno del patrimonio legado por los antepasados; nos alimentamos con los sabores propios de la gastronomía; hablamos una lengua común y soñamos juntos nuestros futuros. Y mi gobierno pondrá un especial interés en el estímulo de la cultura en el sentido más amplio.   Queremos tener una cultura del desarrollo y la democracia, que se exprese en la tolerancia, en el cultivo de la memoria histórica, en la aceptación de la diversidad, en el gusto por la innovación. Queremos estimular una cultura de respeto cotidiano y de  solidaridad.  Pero para desplegar plenamente nuestras capacidades humanas, también es clave acceder al arte, en todas sus expresiones. Y vamos a tener una oferta cultural a lo largo de Chile,  gratuitamente, lo que pueda estimular los talentos creativos y artísticos, y alimentar el espíritu, que también es muy necesario.   Hay consenso en que la institucionalidad de la cultura y el patrimonio deben fortalecerse para ampliar el acceso a la cultura, promover la creatividad y cuidar nuestro patrimonio.   Y por eso que comprometimos un proyecto que vamos a enviar al Congreso para  crear un futuro Ministerio de Cultura y Patrimonio, pero también lo haremos acorde al Convenio 169, por lo cual lo vamos a enviar a consulta de los pueblos indígenas, antes de enviarlo al Parlamento, como corresponde.  Junto a esta nueva institucionalidad, fortaleceremos el gusto por el arte y la creatividad cultural desde la niñez. Hasta el 2018, partiendo este mismo año, tendremos una Red Nacional de Centros de Servicios Culturales para Jóvenes, con una amplia oferta de actividades de formación y expresión artística y cultural.  Además, crearemos bibliotecas regionales en todas aquellas regiones que aún no tienen, entre ellas la nueva Biblioteca y Archivo Regional de Magallanes en la ex Cárcel de Punta Arenas; la Biblioteca Regional de Los Lagos; y la de Coquimbo, junto a la casa de Gabriela Mistral,  en La Serena.  Contaremos con una nueva Política Nacional de Museos y se construirán los Museos Regionales de Atacama y de Aysén, y la nueva sede para el Archivo Regional de Tarapacá, en Alto Hospicio.   Pondremos un énfasis importante en el fomento y el desarrollo de la lectura, que es fundamental para los aprendizajes escolares en todas las áreas y para acceder a la cultura, desarrollar habilidades y descubrir nuevos espacios.   Para ello, crearemos el Plan Nacional de Lectura y una Política Nacional del Libro, que haga de Chile un país de lectores y lectoras desde la primera infancia.  Deporte   Pero  una vida más rica y mejor debe expresarse también en nuestro uso del tiempo libre y en las posibilidades efectivas de tener hábitos más sanos. Pero esas prácticas no sólo son poco frecuentes entre nosotros, sino que además, están distribuidas de manera inequitativa. Estamos hablando de que necesitamos que el deporte  y la vida sana estén accesibles para todos y todas.  Dos tareas ya están en marcha. Definimos las comunas donde se emplazarán los 30 nuevos Centros Deportivos Integrales que construiremos en todas las regiones del país y que serán espacios abiertos, donde la práctica deportiva estará disponible para todas las edades. Tendremos 10 nuevos recintos el año 2015; 10 el 2016; y 10 el  2017.  Pero también partimos con las nuevas Escuelas Deportivas Integrales. Si en el Gobierno anterior nos fijamos mil escuelas de fútbol, ahora estamos fijándonos escuelas no sólo de fútbol, sino también que incluyan otras disciplinas. Desde este año estarán en funcionamiento 1.489 escuelas para recibir a casi 40 mil niños, niñas y adolescentes, con disciplinas, por cierto fútbol, pero también voleibol, karate o deportes urbanos, como Skate o capoeira.   Por supuesto, seguiremos apoyando el deporte de alto rendimiento. A todos nos hace bien en el alma cuando nuestros deportistas triunfan y ponen en lo alto el nombre de Chile ante el mundo, que por lo demás es lo que esperamos que pase con la Selección chilena  en el Mundial de Brasil. ¿No es cierto?   Pero nuestro país  también tiene para el próximo año dos grandes compromisos internacionales, tenemos la Copa América y el Mundial Sub-17.  Y por eso quiero decir que vamos a cumplir con lo que nos piden los estándares internacionales, para que Chile y las comunas elegidas puedan ser sedes para esto.  Así que junto con modernizar y equipar todos los estadios que albergarán la Copa América y el Mundial Sub-17 a los estándares que se requieren, durante el 2015 vamos a iniciar las licitaciones para la construcción de nuevos estadios en regiones, como por ejemplo, Los Angeles.  Y el año 2014 vamos a iniciar el estudio para el diseño y construcción del Estadio de Ovalle, San Felipe y La Calera.  Defensa   La Defensa en el siglo XXI debe priorizar no sólo la soberanía nacional sino la integración y cooperación geopolítica, en una región que cada día demanda más colaboración entre los países para enfrentar los problemas de nuestros pueblos. Y esto es justamente lo que llevamos adelante en el Consejo de Defensa Suramericano de la UNASUR, a través de una  política de cooperación.  En el área de la Defensa Nacional también quisiera destacar el importante rol que el personal de las Fuerzas Armadas desplegó durante las pasadas emergencias producto del terremoto en el Norte Grande y el enorme incendio en Valparaíso. Ellos, junto a policías, funcionarios civiles, bomberos, defensa civil, rescatistas y voluntarios, pudieron estar junto a la comunidad y aliviar la angustia de las primeras horas de la emergencia, y muchos continúan, aún el Cuerpo Militar del Trabajo está en esta ciudad limpiando las quebradas, para asegurar que  no haya derrumbes cuando vengan las lluvias.  La Defensa Nacional demostró una excelente capacidad de coordinación y reacción, lo que permitió evitar desgracias mayores.   Y será uno de nuestros propósitos fortalecer las capacidades del Estado Mayor Conjunto, al que dotaremos de atribuciones y capacidades que faciliten su accionar en el marco de las catástrofes y emergencias.   Vamos a profundizar la política que iniciamos de apertura de la carrera militar a las mujeres en igualdad de condiciones y derechos que los hombres, en las tres ramas de las Fuerzas Armadas, consolidando para ello las políticas que eviten la discriminación y las distinciones basadas en razones de género.   Relaciones Exteriores  Chile es un país con vocación de apertura al mundo,  y el espacio privilegiado desde el que proyectamos nuestra política internacional es la región sudamericana.   Seremos un activo protagonista de la política regional. Una política que queremos coherente y equilibrada, combinando lo político, lo económico, el comercio, la cultura y la cooperación para el desarrollo. Esa será nuestra prioridad.  Pese a la diversidad existente en la región, podemos converger hacia niveles  mayores de integración.  En este sentido, hace sólo unos días relanzamos el Tratado de Maipú firmado el 2009 con Argentina, para profundizar nuestra integración y cooperación.   En relación al Perú, concluida la fase de plena ejecución del fallo, en el cual nuestros vecinos del norte están avanzando en la adecuación de su legislación doméstica, a partir de aquello esperamos abrir una nueva etapa de relaciones políticas, económicas,  culturales y de cooperación. Debemos dotar de mayor densidad las relaciones bilaterales, mejorando la calidad y explorando más  plena integralidad.   Lamentamos la demanda contra Chile que ha interpuesto el Gobierno de Bolivia ante la Corte Internacional de Justicia, pero esperamos que nuestros dos países sean capaces de llevar adelante el resto de los ámbitos de la relación bilateral.   Con la misma serenidad, pero con firmeza, debo señalar que la política exterior del país continuará basándose en el respeto del Derecho Internacional, y que para Chile el Tratado de 1904, que definió la frontera chileno-boliviana, debe ser respetado.  Frente a esta situación, esta Presidenta actuará como ha actuado siempre: conduciendo la política exterior como una política de Estado, ante la cual no cabe sino la unidad de todos los chilenos.   Chile será la voz de América Latina y el Caribe en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. Nuestra participación allí estará guiada por el respeto del derecho internacional y los tratados, la búsqueda de la paz y la seguridad, y  la promoción de la democracia y de los derechos humanos.   Como país tenemos la capacidad de ser puente entre América Latina y el mundo. Y la Alianza del Pacífico debe estar al servicio de la región y ser el puerto de entrada y salida hacia el Asia-Pacífico, para dar mayores oportunidades de crecimiento a nuestros hermanos del MERCOSUR y a todo el continente.   Respecto del Acuerdo Estratégico Trans-Pacífico de Cooperación Económica, conocido como TPP, hemos sostenido una posición clara y nítida: queremos participar de este proceso de manera constructiva, velando por nuestros intereses y sin dejar afuera a la sociedad civil, al Congreso y al empresariado.  Amigas y amigos:  Los grandes desafíos se asumen con grandes sueños, con responsabilidad, con apertura y con voluntad de cambio.  Chile ha madurado y sus ciudadanos son parte esencial de esta madurez.   Si hoy estamos hablando de enfrentar la desigualdad, de enfrentar los abusos, de educación de calidad con la fuerza que podemos hablar, es gracias a que la ciudadanía logró que estos temas estén en el centro de las preocupaciones nacionales.  Y hoy debemos avanzar juntos hacia el país que nos corresponde ser, de acuerdo a la riqueza y el nivel de crecimiento que hemos alcanzado. Y debemos enfrentar las desigualdades en todas sus dimensiones.  Pero esta tarea no será fácil y exigirá lo mejor de nosotros, hay que decirlo con claridad.   Debemos reconocer las complejidades que enfrentaremos. El mundo, la economía global y las relaciones entre los países están cambiando aceleradamente. Ello nos impone restricciones y nos exige realismo y unidad.  Encontraremos también las críticas de algunos, y todos somos necesarios en el diálogo honesto sobre las transformaciones. Y cuando yo digo honesto, quiero decir sin prejuicios ni temores infundados. Pero ese diálogo tiene que arribar a decisiones, y las decisiones deben reflejar a las mayorías. Eso está en el corazón de la democracia.  Enfrentamos una amplia diversidad de necesidades y demandas sociales. Como país, no podemos satisfacerlas todas al mismo tiempo. Es imprescindible priorizar, y para ello debemos crear certidumbres y confianzas con la sociedad y con los actores sociales.   Pero la confianza es un bien colectivo que sólo puede crearse si todos hacemos nuestra parte en ello.  Algunas transformaciones de fondo que estamos enfrentando no van a  mostrar efectos inmediatos, algunos van a ser a mediano y otras a largo plazo. Pero lo importante es que construyamos hoy, sin demora, las bases sólidas de un futuro mejor.   Ese va a  ser el sello de mi gobierno, emprender acciones de largo plazo  y caminar decididamente hacia el desarrollo con la mirada en el horizonte, pero con la voluntad y la sabiduría de atender también a lo inmediato.   Enfrentaremos decididamente las desigualdades.  Crearemos oportunidades de progreso para las personas y las familias con protección, calidad de vida y seguridad, especialmente pensando en las familias de la clase media.  Estimularemos la innovación, la productividad y el crecimiento económico para darle un reimpulso y un mayor dinamismo a la economía.   Mejoraremos las capacidades del Estado, fortaleceremos con acciones concretas la buena política y nuestra democracia.  Amigas y amigos, ciudadanos y ciudadanas:  Durante estos años vamos a trabajar para que todos y todas tengamos una vida mejor, donde la igualdad de oportunidades, el emprendimiento y el premio al mérito sean una realidad.   Un país solidario, donde el bienestar, el respeto a los demás y la cultura sean parte de nuestra cotidianeidad.  Un país que valora la creatividad y el trabajo, que cuida su medioambiente y potencia a todas sus regiones.  Estoy convencida que Chile sin estos cambios no va a avanzar en la dirección que esperan sus ciudadanos y que demanda el Siglo XXI.   En este gobierno iniciaremos los cambios y sabemos que los desafíos que enfrentamos exceden la tarea de un solo gobierno. Serán otros los chilenos y chilenas que en el futuro tendrán la tarea de completarlos.   Pero todo recorrido requiere de un primer paso y debemos iniciar ahora este camino.   Los invito, entonces, a desplegar toda su energía, su convicción y conocimientos para acometer esta bella tarea, construir un Chile para todos.  Hoy la historia nos da una gran oportunidad. Debemos tomarla.  Chile y las generaciones que vienen nos pedirán cuentas por el futuro que les hemos construido.   Que nuestra unidad, nuestra voluntad y nuestra capacidad de construir juntos el mañana que merecemos, sean la bandera más victoriosa de nuestra Dulce Patria.   ¡Viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE TELEVISIÓN DIGITAL TERRESTRE  Santiago, 22 de Mayo de 2014   Muy buenos días:  La verdad que hemos esperado un largo tiempo, ha sido un trámite complejo, pero por fin estamos firmando esta ley que es tremendamente importante para nuestra televisión. Sobre todo importante, porque los medios cumplen un rol central en una sociedad inclusiva, integrada y democrática que queremos construir, y que merecemos, por lo demás, todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y la televisión, sin duda, ha acompañado nuestra evolución política, social y cultural desde su introducción, hace más de 50 años, con ocasión del Mundial de Fútbol de 1962. Y vaya que se ha masificado. Yo quiero contarles que mi mamá era la jefa de Presupuesto de la Universidad de Chile, entonces fue la primera transmisión que se hizo en el país. Yo fui, chiquitita, ahí a verla.  Entonces, para mí, esto que digo no es mirarlo así como una discusión teórica, me tocó ver en ese momento hasta lo que tenemos hoy día y lo que esperamos tener luego que esta ley se haga realidad.  Y hoy, según cifras del Consejo Nacional de Televisión, el consumo de televisión por persona al año es promedio de casi mil horas.  ¿Y qué es lo que vemos, en general? Información, preferentemente, con un 23,4%, y de esa cifra, el 95% corresponde a los noticiarios.  Pero las cifras también nos dicen que 9 de cada 10 personas consumen información por televisión abierta, lo que nos muestra que las noticias y otros programas informativos de la televisión son la forma más común que las personas se informan de lo que ocurre en Chile y en el mundo.  Eso habla de la confianza que tiene la ciudadanía en este medio de comunicación.    También sabemos, por otro lado, que las denuncias que hacen personas ante el Consejo Nacional de Televisión, por la calidad de la programación, ha aumentado en los últimos años, lo que nos demuestra, entonces, que no sólo creen en la televisión, sino también están muy atentos a la calidad de la oferta y que no están dispuestos a dejar pasar así como así vulneraciones a la dignidad de las personas.  Hace sólo unos días la prensa informó sobre la sostenida baja en el rating de los programas de farándula, a partir del año 2012. Pareciera ser una noticia interesante, así como lo es ver el interés que despiertan programas de producción nacional, que abordan cuestiones de nuestra realidad cotidiana o de nuestro pasado reciente, como “El Reemplazante”, “Los 80” o “Los Archivos del Cardenal”.  En otras palabras, la sociedad chilena está hoy más atenta a la calidad y asume que la televisión cumple un importante rol público. Y la mejor prueba de ello es lo que sucedió durante la discusión de esta ley. Vimos una amplia participación de organizaciones ligadas a la televisión, ligadas al mundo audiovisual y a la ciudadanía, que hicieron de este tema una causa fundamental.  Y quiero valorar este trabajo democrático de crítica cívica, de propuestas, de información, que sin duda permitió enriquecer el debate.  ¿De qué se trata la Ley de Televisión Digital que promulgamos hoy?  En primer lugar, es una ley que permite al país dar un salto enorme en materia de televisión, incorporando los medios tecnológicos que hoy día están disponibles en el mundo.  Esta transformación es aún mayor que aquella que marcó el paso de la televisión de blanco y negro al color, hace tres décadas ¿Ustedes  se acuerdan de los televisores ANTU, que eran los primeros que había? Algunos nos acordamos, los más jovencitos, no, probablemente. Porque en el mismo espectro en el que hoy transmite un canal de televisión, en el nuevo sistema digital podrán  transmitir hasta 6, ampliando las posibilidades de canales de una manera no vista en Chile.  Y la optimización del ancho de banda que significa este cambio, se acompaña con mejoramientos en la imagen y en el sonido, aproximándose a la calidad de la proyección cinematográfica, con la posibilidad de transmitir en múltiples idiomas. Y creo que también uno lo puede percibir de lo que es lo digital a lo que esperamos que sea en el futuro.  Además, el sistema permite la recepción de la señal de televisión en aparatos portátiles, es decir, cualquier persona podrá ver televisión de alta definición en su casa, en el trabajo, en el Metro, en su celular o en su computador portátil.  Lástima que esto no funciona en dos semanas más, porque si no, imagínense la buena idea para los hinchas de la roja, para poner sólo un ejemplo, poder haber seguido el Mundial por esta vía.  Pero permítanme hacer un paréntesis futbolístico, pero que me parece importante, porque la ley, además, garantiza la transmisión por televisión abierta de los partidos oficiales de la Selección Chilena, y eso es una gran noticia también.  Sabemos que los avances en actividades de la televisión digital nos van a permitir expandir la convergencia entre televisión e Internet, en el camino hacia televisión inteligente o Smart TV.  Y tenemos, a partir de ahora, un plazo de 5 años, luego de los 60 días, 5 años para la transición desde la televisión analógica a la televisión digital. Y eso  significa que en 5 años más cesarán las transmisiones analógicas, pero también significa que durante este período los usuarios podrán acceder, simultáneamente, a la transmisión analógica y a la digital.  Pero hoy no sólo estamos dando un paso a una televisión más moderna del punto de vista técnico, estamos apostando también a una televisión que esté a la altura de los desafíos de hoy, desde el punto de vista del pluralismo y la inclusión.  Y este proyecto custodia especialmente la diversidad y el pluralismo del medio televisivo.  Ningún titular actual de concesión televisiva podrá acceder a una segunda concesión, y con eso propiciamos el ingreso de nuevos operadores.  Además, hemos buscado potenciar la diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con las concesiones de alcance nacional, calificadas como culturales.  Estas señales recibirán, además, acompañamiento para su desarrollo, con una política especial de subsidios, incluso de financiamiento directo de los costos de producción, transmisión o difusión.  Ello, en el caso de programas de alto nivel cultural, de interés nacional, regional, local o comunitario. O en los casos  de contenidos que difundan valores cívicos y democráticos.  Es decir, estamos asegurando, por esta vía, que una variedad de organizaciones comunitarias, organizaciones de la sociedad civil o colectivos de creadores, puedan incidir en el debate público, a través de la televisión.  Pero eso no es todo, la Ley  de Televisión Digital introduce también una mejor definición del concepto de correcto funcionamiento de la televisión, reforzando así el rol del Consejo Nacional de Televisión.  ¿Qué implica hoy ese correcto funcionamiento de la televisión?   Implica  que el Consejo debe cautelar y proteger cuestiones esenciales para la sociedad, como el pluralismo, la diversidad cultural y de género, la paz, el desarrollo regional, el cuidado del medioambiente, la formación espiritual e intelectual, la expresión de los pueblos indígenas e igualdad de derechos y trato.  En definitiva, la norma que hoy promulgamos es una buena ley para el país y para todos nosotros,  tanto en nuestra condición como televidentes, como en nuestra condición de ciudadanos.  Estamos abriendo las puertas a amplias posibilidades de la tecnología y poniéndolas al alcance de las personas. Estamos garantizando, asimismo, un sistema que promueve la más amplia diversidad cultural y territorial.  Y yo quiero agradecer a todas las autoridades que contribuyeron tanto en la elaboración del proyecto, como en su tramitación: a los parlamentarios, que enriquecieron el proyecto con sus indicaciones; a las organizaciones que participaron del proceso, y que cubre un amplísimo marco de preocupaciones, expertise y también de intereses. Y estamos hablando desde Fucatel, hasta la Asociación de Avisadores, pasando por Anatel, Amarc, la Federación de Medios de Comunicación Social de Chile, la mesa Ciudadanía y Televisión Digital, la Unión Nacional de Artistas, el Colegio de Ingenieros de Chile, Instituto Chileno de Derecho y Tecnología, la Coordinadora Latinoamericana de Cine y Comunicación de los Pueblos Indígenas, el Centro de Políticas Públicas y Derechos Indígenas, el Cruch y la Conadecus.    Sería imposible nombrarlas a todas, pero sepan que cuentan con nuestra gratitud y que esperamos que sigan siendo parte esencial de los debates sobre este asunto.  Amigas y amigos:  Hace algunos días, en el Salón O’Higgins, dimos a conocer en esta misma casa el Informe de la Auditoría a la Democracia Chilena, realizado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, y en ese informe, a partir de la democracia consolidada que entre todos hemos construido, también se revelan dimensiones en las cuales se requiere avanzar más. Y esta televisión digital, esta ley, viene a incidir en el centro de una de esas cuestiones: la diversidad editorial y el pluralismo informativo.  Y hoy estamos poniendo al servicio de una democracia que se profundiza y se hace más inclusiva y participativa, un medio tan poderoso y relevante, como la televisión.  Me parece que esa no puede ser, sino una gran noticia para Chile.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CIERRE COMUNAL DEL MES DE LA MADRE (CLUB DEL ADULTO MAYOR DE MACUL)  Santiago, 22 de Mayo de 2014   Hoy parece que aquí hay mayoría de mujeres, ¿no es verdad? Y hay una razón muy evidente, porque lo que estamos celebrando, es el fin de de las celebraciones del Mes de la Madre, acá en Macul.  Gracias por recibirme acá en Macul, alcalde, amigas, amigos, también gracias por este maravilloso regalo hecho a mano por mujeres, y gracias por invitarme a acompañarlos en este cierre del Mes de la Madre, que entiendo ha estado lleno de celebraciones, de iniciativas, y creo que se lo merecen todas las mamás de la comuna.  Y viene bien una celebración con ustedes, porque la verdad que han sido días intensos, lo decía el alcalde, no son 100 días, son cuatro años, y son día a día  que uno tiene que estar trabajando con energía.  Soy madre, pero también soy abuela, y quiero traerles, además, un cariñoso saludo de mi mamá, para todas ustedes.  Pero también éstos han sido  días en que han pasado cosas importantes para todo nuestro país, y yo quiero contarles algunas de ellas que hemos estado haciendo, que tienen que ver con lo que yo me comprometí cuando decidí que quería ser candidata a la Presidencia, y a algunas de ellas me referí ayer en el discurso del 21 de Mayo.  Quiero, sobre todo, contarles de proyectos que fuimos levantando, conversando con ustedes, muchas veces. No son cosas que a mí se me ocurrieran, porque un día amanecí iluminada, o sea, uno a veces aparece iluminada, ¿no es verdad?, se le ocurren buenas ideas, pero también muchas buenas ideas tienen que ver de la conversación con las personas, con las vecinos, con los vecinos.  Y la verdad es que no hemos descansado ni un solo día, pero es precisamente porque lo que está en el centro de lo que nos mueve, es la confianza que ustedes y tantos otros chilenos y chilenas depositaron en que al ser yo elegida Presidenta, podamos construir un país que sea bueno para todos, donde todos podamos vivir mejor y de ser, como yo digo siempre, un poco más felices, porque de eso se trata, no se trata solamente de estar vivo, se trata  de estar vivo, en mejores condiciones.  Y ustedes saben que comprometimos 50 medidas, pero que en realidad eran 56- porque hay algunas medidas que tienen A y B-, para los primeros 100 días de Gobierno. Pero como decía, son ideas que fueron surgiendo de la experiencia. Yo apenas llegué a Chile de vuelta, estuve en muchas comunas, me reuní con Juntas de Vecinos, con clubes de adulto mayor, con clubes de madres, con organizaciones sociales, con organizaciones sindicales, y empecé a escuchar, porque había estado un tiempo fuera de Chile y quería saber si algo había cambiado, en el intertanto, si había nuevas tareas, nuevas cosas que había que hacer. Y siempre hay nuevas cosas  y siempre hay muchas necesidades.  Y nos decían “puchas que se nos hace pesado marzo” ¿no?  O “nos ha tocado el bono invierno y lo necesito.  No sé por qué ya no me lo dan”.  O “mi vecina lo está pasando mal con su pareja y no tiene a dónde ir”.  O cosas como “no nos está alcanzando la plata para comprar los remedios, o nos dan los remedios más baratos, pero no los más caros”.   Entonces, la verdad que las medidas de los primeros 100 días, pero además de todo el programa de Gobierno, nació de la profunda necesidad que tenemos como país de ir haciendo los cambios que nos permitan que todos estemos mejor.  Por ejemplo, y algo que algunas de ustedes son mamás, otras son abuelas, otras son tías, la necesidad de tener una educación de calidad para todos los niños, que no dependa de la familia donde nació, si la familia tenía recursos o no, o del rincón de Chile donde nacieron. Porque en algunos lugares hay buenas opciones y en otras partes no hay tan buenas opciones.  Y que  sepamos que nadie, sin excepción, sin exclusiones, pero con talento, puedan llevarlo adelante y tener oportunidades.  Sabemos que la  educación, si es de buena calidad, abre oportunidades y cambia el futuro que a lo mejor no tuvieron sus padres, que a lo mejor no tuvieron sus abuelos, pero que sí queremos que tengan nuestros niños, niñas y jóvenes.  También sabemos, y ustedes lo saben súper bien, que todo avance implica que hay que pagar eso, que hay que tener recursos, no sólo para construir esto, porque una de las cosas que siempre nos dicen los alcaldes es que a veces nosotros los apoyamos, construimos, él no se ha quejado, estoy diciendo lo que uno escucha en el país, se financian grandes cosas, pero después los municipios a veces no tienen cómo mantenerlas. Entonces, uno tiene que pensar en todo eso. Y por eso se requieren recursos.    Entonces uno dice, “algo tan importante, que va a ser para siempre, no es algo que es una vez y nunca más, se requieren recursos permanentes, para gastos que son permanentes.  Porque uno puede, de repente, comprarse una maleta, uno compra una vez la maleta, pero pagar el arriendo todos los días, para pagar la luz, el agua, uno tiene que tener recursos permanentes. No puede estar cambiando la cantidad de plata que tiene.  Entonces, por eso que estamos promoviendo una reforma tributaria que no es cierto, como han dicho algunos, que lo va a pagar la clase media, no, el 78% de las personas que viven en nuestro país, no pagan ningún de impuesto, más que el IVA, cuando uno paga y compra cualquier cosa, pero no pagan esos impuestos a la renta, ni el Global Complementario.  La gran mayoría de nuestro país no lo pagan, y los que no pagan hoy día, tampoco  lo van a tener que pagar después.  Y la clase media no va a verse afectada, y las pensiones no van a bajar producto de esto.  Yo creo que aquí ha habido mucho de desinformación, y nosotros queremos que se sepa que nosotros cuando estamos haciendo esta reforma tributaria, estamos pensando en la Pyme, estamos pensando en las personas.   Y como yo siempre digo, “sí, puede que la piscola suba un poquitito, unos 30 ó 40 pesos, pero la verdad que suba 30 ó 40 pesos la piscola, pero poder asegurar que el hijo o el nieto vaya a la universidad sin tener que pagar un peso, y sin que las familias tengan que quedarse endeudadas hasta el cuello, incluso algunas con riesgo, en el pasado, y esperamos que eso nunca pase en Chile, de perder la casa, porque la pusieron como una garantía y ya tienen problemas”.  Eso, no queremos que nunca más pase en nuestro país, que si nos está yendo bien en muchas cosas, a todos nos vaya bien.  De eso se trata.  Ahora, yo quiero decir que la primera tarea que nos pusimos fue cumplir las 56 medidas en 100 días, y hasta ahora, con lo que anuncié ayer, que empiezan las consultas en todos aquellos proyectos que requieren una mirada de los pueblos indígenas, empiezan ahora las consultas al Parlamento, porque corresponde, pero con todo eso, hemos cumplido más del 70% de las medidas contempladas en 73 días.  Y a los 100 días vamos a haber completado el cien por ciento de las medidas.  Pero, como decía yo ayer, esto no se trata de un balance estadístico.  Si lo que importa, en realidad, es que empecemos a sentir alguna de esas mejoras en nuestra calidad de vida y que sepamos que se están haciendo las cosas, y lo más importante, en algunas de ellas, que también ustedes puedan ser parte no sólo de recibirlas, sino también  de las definiciones.  ¿Qué estamos haciendo?   Seguramente ya saben que hemos pagado el aporte familiar permanente de marzo, se está pagando en todo Chile, ha sido cobrado ya, a nivel país, por un 94% de las familias beneficiadas, y estamos hablando de 1 millón 600 mil familias, ese es el 94%. Y por mencionar algo concreto, sólo aquí en Macul han sido 5.600 aportes, correspondiendo al 94% del total comunal.  Pero también el bono de invierno, de los pensionados, que se empezó a pagar hace unas semanas, y que acá en la comuna ya se han pagado más de 2.200 personas el bono de invierno.  Algunos, porque lo estaban recibiendo, y a otros se les está reponiendo el bono invierno, que lo habían perdido por razones sin justificación.  O sea, ya llevamos un 87% total comunal acá.  Y ya que les estoy contando de noticias locales, porque ustedes ven las cosas en la tele, pero se preguntarán “ya, pero qué va a venir aquí a Macul también”.  Por eso estaba hablando de lo que ha ido pasando aquí en Macul.  Nosotros tenemos un programa que se llama “24 Horas”, y que lo que busca es que aquellos niños infractores de la ley, rescatarlos y que no vuelvan a cometer delito.  Entonces, se hace un trabajo con ellos, se apoya, se trabaja con la familia, con el colegio, se apoya al niño, un apoyo psico-social, familiar, etc. Y fíjense que ha resultado súper bueno. El 70% de los chicos que entran a este programa, nunca vuelven a reincidir en un acto delictual.    Y quiero contarles que el próximo año, probablemente, Macul entra a este programa que se llama “24 Horas”. Así que eso es muy bueno, porque lo que busca es justamente, alguien puede cometer un delito, no estamos proponiéndolo, digo, a veces pasa eso con nuestros chicos jóvenes, fíjense que esto incluye niños de 9 años, hasta 18 años. Hay niñitos y adolescentes que están en esto.  Pero queremos evitar que caigan en la delincuencia y rescatarlos a tiempo. Así que Macul también tiene esto.  Pero, por supuesto,  acá también se trata de políticas que puedan mejorar la calidad de vida, queremos mejorar la salud. Es evidente, ya el alcalde me pasó un comercial, de otro consultorio.  Yo tengo aquí el listado de consultorios, pero seguro que lo tengo, seguro que a Macul también le va a tocar alguno de los 132 Sapu de alta resolutividad que, ustedes se acordarán, los SAR que yo dije que van a ser Sapus que van a funcionar toda la noche, que van a tener radiografía, que van a tener exámenes de laboratorio y que van a tener telemedicina con el hospital, para que ahí, más cerquita de la casa,  se puedan resolver los problemas de salud  y no tengan que estar yendo al hospital, volviéndose, todo lo que ustedes conocen tanto.  Entonces, también aquí en Macul va a tocar un Sapu, y seguramente habrá que ver con la gente de Salud aquí dónde es el lugar más adecuado, de estas características.  Queremos que haya, por supuesto, la educación, el trabajo, la protección social, las pensiones.  Ya hemos dicho que  la reforma tributaria nos va a permitir apoyar a gente que todavía tiene pensiones muy bajas o a las cuales no les tocó antes el pilar solidario, porque daba para una cierta cantidad de gente no más.  El transporte, el acceso al deporte, a la cultura.  Por ejemplo, a nivel de país, lo que hemos informado, anunciado 15 nuevos centros para el cuidado, para personas de la tercera edad, muchas de ellas sin familia, dos tipos de establecimientos distintos, son 15, de los cuales 9 son así llamados “larga estadía”, para esas personas que no son autovalentes y que no tienen redes familiares que los puedan apoyar, donde viven ellos. Y hay otros centros de día, donde hay gente que es un poquito más autovalente, que no tiene todas las condiciones, pero que pasa todo el día ahí, se alimenta, etc., y después puede volver a su casa.   Porque hay gente que está en condiciones de gran dependencia y también de abandono, en muchos casos.  Y eso, porque queremos resguardar el bienestar de todas las personas, más allá de las redes de apoyo o si pueden o no pagar para que los acompañen en sus necesidades.  Ya decía, hemos iniciado un proceso para mejorar las pensiones, porque yo creo que tras toda una vida de trabajo o de cuidado de nuestra familia, no puede ser que  miles de personas, una vez que se pensionan, se retiran o se ponen con mayor juventud acumulada, como digo yo, se vean en la incertidumbre  de saber que la pensión no les va a alcanzar para todo lo que necesitan.  Y por eso, dos cosas estamos haciendo. Por un lado, cuando la reforma tributaria esté aprobada, vamos a tener más recursos para ayudar a aquellas personas que tienen pensiones más bajas. Y lo segundo, es que sabemos que la situación de las AFPs está produciendo personas que tenían un salario bueno, digamos, no espectacular, pero bueno, y cuando jubilan, sacan un tercio, las mujeres sobre todo, somos más afectadas.  Entonces, una persona, conozco gente que tenía un sueldo de 1 millón 200 mil pesos, y se jubila y queda con 280 mil pesos.  Y ese cambio es brutal para poder seguir viviendo, pagando las cosas que tienen que pagar, y todo eso.  Entonces, aquí tenemos que revisar este sistema y mirar cómo hacer para mejorar el sistema que tenemos en nuestro país.  Por eso creamos una comisión de expertos nacionales e internacionales, para mejorar el sistema de pensiones, con un mandato claro: lograr que el sistema entregue pensiones más dignas y de calidad a todos sus cotizantes. Esa es una tarea de un poquito más largo plazo, pero estamos trabajando en eso.  Pero, mientras tanto, porque eso va a demorar un poquito, eso  después tiene que transformarse en un proyecto de ley que vaya al Parlamento, que se discuta, en fin, vamos a enviar un proyecto de ley, que también fue un compromiso mío, de una AFP estatal. Yo sé que la AFP estatal no resuelve todos los problemas, pero sí permite que genere más competencia en una industria muy concentrada y, por lo tanto, ojalá algunos beneficios aumenten y, además, lleguemos a sectores que están excluidos, que hoy día no están en ninguna parte.  Pero además, como ya decía, creo que por tercera vez, tal vez  estoy exagerando, cuando aprobemos la reforma tributaria, vamos a ampliar la cobertura del sistema de pensiones solidarias.  Pero también, yo sé que la salud es otro problema importante. Yo sé que es un gran importante problema y que tenemos también un compromiso contundente.  Primero, nosotros nos hemos encontrado que había 7 hospitales y 6 centros de salud que, o están muy atrasados en su construcción o están parados. Y, por lo tanto, vamos a resolver eso, hay que empujar eso con mucha fuerza.  Pero también anunciamos  4 mil millones de dólares en construcción de hospitales, Cesfam, Cecof, así que ahí viene lo pedido por el alcalde.  Pero también, para algo muy sentido, que haya más especialistas en el sector público.  Ahí ayer yo informé esto, que ya traspasamos  los recursos para una primera etapa, para la contratación de 750 especialistas a lo largo del país, ya traspasamos a los servicios de salud, pero no basta con pasar plata, los colegas tienen que tener ganas de venirse a trabajar al sistema de salud.  Por eso ayer en el discurso del 21 de mayo hice un llamado a los colegas para que se interesaran, se entusiasmaran.  Y yo entiendo que eso pasa también, porque si uno, por ejemplo, opera algo y no tiene las herramientas ni los elementos en el hospital, bueno, al final se frustra y se va, ¿no es verdad?  Entonces, también tenemos que hacer que los hospitales tengan el equipamiento, que tengan todo lo necesario para que también los médicos quieran estar trabajando en el sistema público, como fue durante muchos años una larga tradición, que los mejores médicos de Chile trabajaban en la salud pública.  Y por eso, a eso queremos volver, a tener una salud pública de gran calidad, en la atención primaria y en todos los niveles, incluidos los hospitales.  Pero también no basta, después los doctores nos dan una receta y la receta no está donde hay que buscarla, y el dinero no alcanza para pagar.    Entonces, ya también estamos firmando convenios, creo que a partir de la segunda semana de junio eso ya se va a hacer realidad, con los distintos municipios, porque hemos creado un fondo de farmacia para enfermedades crónicas en la atención primaria de salud, asegurando que los usuarios tengan sus medicamentos y no abandonen los tratamientos.  Como hay gente que aquí me dijo “que gusto de conocerla”, voy a hacer el mismo ejercicio que hacíamos en la campaña. Algunos de ustedes lo deben haber hecho.  Por favor, levanten la mano todas las personas hipertensas. Levanten  la mano todas las personas con diabetes. Todas las personas con problemas de colesterol o triglicéridos.   Bueno, algunas tienen las tres cosas, otras tienen algunas ¿no es verdad?  Fíjense que 5 millones de personas, o sea, no están  solas chiquillas, 5 millones de personas tienen los mismos problemas, y chiquillos, sí, hay algunos chiquillos que levantaron la mano también.  Entonces, necesitamos hacernos cargo de eso con los mejores medicamentos, porque además un buen tratamiento evita las complicaciones. Y por eso queremos asegurar esto, que tengan sus medicamentos y no abandonen los tratamientos.  Pero sabemos que hay otros medicamentos de alto costo. Ayer lo dije también y  lo reitero aquí ante ustedes, enfermedades que, a mí no me gusta la palabra “raras”, porque no es un tema de raro, es “baja frecuencia”, o enfermedades de altísimo costo, que no están en el Auge todavía, hoy día las  familias, y ustedes lo saben y lo han vivido, hacen completadas, tallarinadas, rifas, cuánta cosa, bingos.  A mí me duele el alma, porque siento que como país no podemos estar tan orgullosos de ser tan espectaculares en una cosa, y las familias todavía teniendo que hacer esto, porque el país todavía no le da para asegurar el tratamiento de situaciones que a lo mejor no son tan frecuentes, pero que cuando  le toca a uno, es lo más importante, a uno, a su familia, me refiero.  Y por eso que yo tomé la decisión que, como ustedes recordarán, yo siempre digo, porque siempre recuerdo, hago los méritos a quien corresponde, que se lo tomé a Ricarte Soto, pero con permiso de él, le dije “esta parte de tu propuesta yo me la voy a tomar, porque creo que es muy importante que en el país contemos con un fondo para medicamentos de alto costo, para las enfermedades menos frecuentes y para aquellas enfermedades que no cubre el Auge”.  Ricarte proponía una manera de financiar esto, la estamos analizando, si es exactamente esa o parecida, o qué, y vamos a mandar la ley, que seguro todo el mundo le va a decir “Ley Ricarte Soto”, ahora en el segundo semestre de este año.  Ahora, también yo sé  que aquí estamos celebrando el fin del Mes de la Madre, aunque todos los días debieran ser, porque todos los días somos madres, todos los días somos mujeres.  Y yo sé, y ustedes saben mejor que nadie, que a veces cuesta abrirse camino siendo mujeres.  Y ésta es una injusticia que vamos a terminar, aquí me acompaña Claudia Pascual, la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, pero queremos que el Servicio Nacional de la Mujer sea un ministerio, como Dios manda, el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.  Alguien podría decir “pero da lo mismo”.  No nos da lo mismo, porque si no termina siendo como el hermano chico, que recibe menos platita, que tiene menos recursos para trabajar por las mujeres. Queremos que sea así, con toda la fortaleza que requiere preocuparse de más del 50% de la población chilena, somos el 52% de la población chilena, no somos minoría, somos mayoría.   Entonces, no hay que tratar de minoría a las mujeres, porque a veces dicen “sí, a todas las minorías, como las mujeres, los niños”.  No, no es el caso.  No queremos ser más, chiquillas, pero queremos que se les dé el trato que las mujeres, las madres merecen.  Así que esperamos que se apruebe pronto en el Congreso este proyecto, porque necesitamos una institucionalidad fuerte, que se la juegue por las mujeres, a todas las edades, desde chiquitita hasta mayor.  Y ustedes  saben que un tema que nos importa mucho es que muchas mujeres a veces estudiaron, sin duda, pero por ser madres dejaron de estudiar, o por ser madre pueden haber trabajado, dejaron de trabajar, y después de un cierto tiempo, como los conocimientos se olvidan, y cuando uno quiere volver a trabajar, o porque ya no tiene hijos a cargo y puede trabajar, y siempre un ingreso es bien visto y está todavía en condiciones de trabajar, es que hemos decidido apoyar decididamente a las mujeres, a todas las mujeres,  pero sobre todo a las jefas de hogar, que muchas veces no tienen ingresos de otra manera, a través  de programas de capacitación.  Y vamos a capacitar, ya lanzamos el programa, 300 mil mujeres durante el Gobierno se van a ver beneficiadas por estos planes que les van a permitir actualizar conocimientos, pero además, tener un oficio que les  permita tener un mejor salario, un mejor empleo.  También vamos a duplicar el número de casas de acogida para las mujeres que sufren violencia intrafamiliar.  Podría darles muchos más ejemplos, porque queremos en todas las áreas trabajar para que todos y todas, pero estamos hablando aquí con las “todas”, pero también tenemos con todos y todas, tenemos programas para hombres y mujeres.  Pero las mujeres todavía en nuestro país están en una condición muchas veces de mayor precariedad que los hombres.   Una de las cosas que yo quiero que en un momento podamos en nuestro país decir con orgullo es que “a igual pega, igual paga” para las mujeres, que por qué va a recibir menos sueldo una mujer que un hombre, haciendo exactamente lo mismo.  En el Gobierno anterior yo mandé un proyecto de ley, porque me dijeron que era “anticonstitucional” que yo dijera “igual pega, igual paga”.  Okey, entonces mandé un proyecto de ley más chiquitito, que decía que a las mujeres que no le pagaran lo mismo, pudieran ir a la justicia.  Ustedes se imaginarán cuántas mujeres van a ocupar ese mecanismo, tener que ir a la justicia, conseguirse un abogado, etc.  Entonces, ahora vamos a dar otro paso más adelante, porque eso no fue suficiente.  Y esto de una nueva Constitución puede ser la posibilidad, porque si era inconstitucional, hay que asegurarse que la Constitución no permita que se discrimine a las mujeres y que a todos le den lo mismo. Si es buena profesional o buena trabajadora,  ¿por qué le van a pagar menos?  De hecho, hoy  en la mañana estuve en un programa con la Katherine Salosny y Lucho Jara, en el “Mucho gusto”,  y la Katherine decía ¿cierto, chiquillas, que a nosotros nos pagan lo mismo que a los hombres?   Entonces, esto pasa en todos los niveles.    Así que, bueno, hay un Presidente por vez no más, entonces, al Presidente le pagan lo del Presidente.  Pero tiene que ser igual para todos, pues, no puede haber diferencias.  Ahora, todo esto, yo podría dar muchos más ejemplos, pero la verdad es que estamos convencidos de que el desarrollo, sí, necesitamos grandes cifras, necesitamos crecimiento económico, necesitamos que el país tenga grandes cifras importantes que mostrar, pero no bastan las grandes cifras. Yo me imagino que mucha gente, cuando ve la tele y dice “miren, éste es el país súper exitoso que tenemos”, pero su situación es mala, dirá “ok, pero esto no está pasando por aquí, no nos están llegando todos estos beneficios a nosotros”.  Y yo soy convencida que lo que hace un país moderno, más justo, es que el progreso entre a la casa de cada uno de nosotros, y no que uno lo vea por la tele, como un progreso colectivo, que lo sintamos en nuestras vidas, hasta en nuestra billetera, que si a todo el mundo le va bien, también nos vaya bien un poquito más a nosotros.  Porque no queremos sólo crecimiento.  Cuando se habla de desarrollo en un país, no es sólo desarrollo económico, también es desarrollo social, cultural, político, pero, sobre todo, ambiental, medioambiental, que cuidemos nuestra naturaleza.  Entonces, lo que aspiramos es a un desarrollo inclusivo.   Y si yo ayer, por ejemplo, hablé del tema de las mascotas, ¿no es verdad?, y de la esterilización masiva, es porque uno de los temas que los vecinos me han hablado muchas veces es el tema de los perros vagos ¿si o no?, o los alcaldes, el tema de los perros vagos es un tema muy importante para los vecinos, tenemos que hacernos cargo y vamos a trabajar con alcaldes para ayudarlos en esa tarea.  Los municipios hacen lo que pueden, pero a veces no alcanzan los recursos para todo aquello.  Y mucha gente a veces no puede ir a vacunar a sus perros. Si tenemos una mala salud para las personas, tenemos que mejorar  la salud de las personas, pero también es un problema de salud pública si tenemos perros que andan por ahí, bueno, haciendo todo lo que ustedes saben.   Entonces, queremos un país mejor para todos, queremos un desarrollo inclusivo y que ponga el centro de las tareas de la sociedad el crecimiento, pero  déjenme decirles qué tipo de crecimiento yo quiero: un crecimiento en dignidad y en respeto entre todos nosotros.  Porque aquí hay diferencias legítimas, en una sociedad democrática, pero tratemos las diferencias con respeto.  Eso para mí es muy importante.  Porque ese es el futuro que podemos construir para nuestro país, eso es lo que queremos dejarle a nuestros nietos, a nuestros hijos, un país no sólo que crece en la economía, sino que en ese crecimiento a todos nos vaya bien, pero también un país donde crecen sus valores, que crece en la manera como nos relacionamos como sociedad, cómo nos entendemos como vecinos, donde valores como la solidaridad, que la hemos visto expresada en esos miles de voluntarios en Valparaíso, o cuando hay cualquier desastre de la naturaleza, bueno, ese respeto, esa dignidad, yo creo, para mí, es lo que vale la pena ser Presidenta de Chile, para trabajar porque todas las mujeres y todos los hombres en nuestro país tengan bienestar, el respeto y la dignidad que todos nos merecemos.  Muchas gracias.PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ASISTIR A CUENTA PÚBLICA DEL CONTRALOR GENERAL DE LA REPÚBLICA  Santiago, 26 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Cada vez que alguien dice “seré breve”, uno sufre ¿no es verdad?  Pero en este caso, efectivamente seré breve. Primero, porque la idea es saludar no más y, segundo, porque el contralor nos acaba de dar tanta tarea a todos, que voy a tener que partir corriendo, apenas termine mis palabras.  La verdad es que estoy muy contenta de acompañarlo de nuevo, contralor. Escuchar, y vamos a leer con mucho detalle su Cuenta Pública Anual. Veo que está estrenando la nueva casa, felicitaciones, porque tiene la dignidad que se merece la función pública, así que, muchas felicitaciones, y también es una señal de la modernización de la institución.  Y yo he sido, testigo privilegiada  de los avances de la Contraloría, no sólo en infraestructura, pues como ha dicho el contralor también, sólo el 2013 se alcanzó un estándar adecuado a nivel regional, al menos el 70%, y también acá en las dependencias centrales.  Es evidente lo que nos ha hablado el contralor general, sabemos que la Contraloría juega un papel crucial, y uno de los desafíos que tenemos como país, es la recuperación de la confianza de los ciudadanos en nuestras instituciones.  Y también él nos recordaba, que lo ha dicho la OCDE,  que la confianza en los gobiernos y en las instituciones es clave para el desarrollo de una democracia.  La Contraloría de Chile es un ejemplo en la región, hemos escuchado al contralor, en su cuenta, cómo los sistemas informáticos de gestión en auditoría han sido replicados en muchos países de nuestra América y cómo la Contraloría chilena ha liderado procesos de control, a través de organismos de la región.  Así que, sencillamente quiero terminar felicitándolo, felicitándolo a usted, contralor, a todos los funcionarios a lo largo del país, por el trabajo que día a día desarrollan, por el aporte que hacen a la probidad y la transparencia del Estado, tan importante también para que nuestros ciudadanos confíen en lo que estamos haciendo, cómo estamos haciendo las cosas.    Y sencillamente invitarlos -ya que usted nos dio tanto trabajo-, invitarlos a ustedes también a seguir trabajando con mucha fuerza, con la misma convicción y enfrentando los nuevos desafíos que vendrán, para hacer de nuestro país un mejor país para todos, una mejor democracia.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN GALA DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE FÚTBOL PROFESIONAL  Santiago, 26 de Mayo de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que es un placer participar en esta Gala del Fútbol 2014 y sumarme a los aplausos para los mejores del torneo, que en cada jornada se entregaron al máximo e hicieron vibrar a miles de compatriotas.  Y hay algo que me gusta de esta premiación, lo decían quienes me han antecedido, son los propios futbolistas los que han elegido entre sus pares, a los que ellos han considerado mejores.   Porque todos sabemos que no hay nada mejor que el reconocimiento de los que comparten la misma profesión, y en este caso, saben lo que vale cada jugada, cada gol marcado o atajado.  Por eso que quiero darle mis sinceras felicitaciones a los ganadores de hoy. Y para los que no ganaron, bueno, justamente el deporte consiste en ponerse desafíos y alcanzarlos con esfuerzo y dedicación. Así que espero verlos aquí adelante el próximo año.  Y si de desafíos se trata, quiero felicitar muy especialmente a Manuel Pellegrini por su premio, pero también por su trayectoria.  Muchísimos chilenos y chilenas podíamos seguir por televisión al Manchester City en su gran temporada y la verdad que nos llenamos de orgullo cuando usted, Manuel, logró lo que ningún otro entrenador latinoamericano había logrado: ser campeón en la Premier League de Inglaterra, para muchos la más exigente liga de fútbol del mundo.    Y yo sé que represento a todo el país cuando digo que le estamos muy agradecidos por sus logros en Argentina, España y ahora en Inglaterra, que nos han llenado de emoción y de alegría. Y también desearle que siga sumando éxitos a su ya ejemplar carrera deportiva.  Pero creo que lo importante no son sólo los éxitos, que sin duda en el fútbol es muy importante, pero también el espíritu del premio Sergio Livingstone que se entrega hoy por primera vez va más allá, porque lo que busca también es rescatar los valores y principios de Sergio Livingstone, los valores de corrección, de juego limpio, de respeto por el rival. Y en eso, Manuel Pellegrini es un gran referente, porque mezcla resultados, con un sentido ético de la competencia deportiva.   Amigas y amigos:  Hoy el deporte rey se viste de gala en nuestro país. En dos semanas más seremos del selecto grupo de equipos que formarán parte de la mayor fiesta del fútbol, y esperamos seguir celebrando.   Y el próximo año vamos a tener muchas cosas.  Vamos a tener la Copa América, el Mundial Sub-17, para lo cual vamos a estar trabajando por modernizar y equipar nuestros estadios, para tenerlos en muy buenas condiciones.  Pero yo sé que en el mundo actual, y aquí hay varios de nuestros jugadores, también nuestros futbolistas son nuestros embajadores. Y estoy segura que los jugadores que Jorge Sampaoli elija para entrar a la cancha, nos van a representar muy bien y van a dejar el nombre de Chile muy en alto en esta Copa del Mundo.  Así que, muchas gracias por permitirme compartir esta gala con ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO EFECTIVO (PACE) A LA EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 29 de Mayo de 2014   Señoras y señores:  Muchas gracias por acompañarnos en un nuevo paso de esta reforma educacional que, como ustedes saben, se va a ir construyendo en estos meses, a través de diversos proyectos e iniciativas.  La educación pública de calidad es, sin duda, la clave del cambio que Chile necesita para el progreso que tanto anhelamos. El día que todas las niñas, niños y jóvenes tengan las mismas oportunidades para adquirir conocimientos y competencias de calidad para optar a una vida más plena, habremos cumplido con nuestra misión de ser una sociedad más justa, próspera y equitativa.   Y a eso apunta la transformación que estamos haciendo a nuestro sistema educacional. Debemos pasar de un sistema educacional que reproduce  las desigualdades, a un sistema que entrega calidad para todos, sin importar de dónde vengan o la suma que sus familias puedan aportar a la educación.   Queremos que la base de nuestro desarrollo esté en una educación de calidad, que no discrimina, que no aleja de la escuela a los niños con bajo rendimiento, que dignifica a los profesores e integra a la familia y la comunidad en el proceso educativo.  El Gobierno envió hace unos días los primeros proyectos de esta reforma educativa.    Primero enviamos el proyecto ley que crea la figura del Administrador Provisional y de cierre para las instituciones de educación superior, de manera que podamos garantizar a los jóvenes y su familia que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.  Segundo, hemos anunciado la creación de una nueva institucionalidad parvularia, para tener una educación inicial de calidad y que llegue a más niños y niñas en todo el país.   Y, tercero, hemos propuesto el proyecto que pone fin al lucro, a la discriminación por la selección y al copago.  En las próximas semanas y meses enviaremos otros proyectos para fortalecer la educación pública, tener una nueva carrera docente, desmunicipalizar la educación y dotarla de una nueva organización, más moderna, con recursos, descentralizada y que respete las particularidades de cada región.   Y esta reforma educacional no va a ser un camino fácil, porque no es fácil hacer un cambio de esta envergadura, el mayor en los últimos 50 años.   Y lo hacemos, porque como dicen buena parte de los expertos en la materia, el sistema actual brinda educación de primera calidad a menos de un 10% de los y las estudiantes, y una educación de tercera categoría al resto.  No es responsable como país saber que estamos brindando una educación de mala calidad a la mayoría de nuestros estudiantes, y no hacer los cambios que correspondan.  Es por eso que hoy estamos dando otro paso en este camino.  Estamos presentando el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior, que es una de las 56 medidas  de los primeros 100 días.    Nosotros sabemos que la reforma a la educación no va a dar resultado al día siguiente que se apruebe el proyecto de ley, evidentemente que requiere un trabajo importante, trabajar con los docentes, con los directivos de los colegios y hay una serie de cosas que van a ir tomando distintos tiempos, y dijimos “la desigualdad en  nuestro país no puede esperar, tenemos que apoyar a aquellos chiquillos que se esfuerzan y que lo merecen”.  Por lo tanto, junto con los cambios de fondo, más estructurales, de mayor plazo, queremos partir ya.  Y éste es el sentido de este programa. Este programa va a acompañar y apoyar académica, psicológica y vocacionalmente a los mejores estudiantes de colegios y liceos de sectores vulnerables, para que entren a la universidad o centros de formación técnica, o IPs, si eso es lo que quieren, y además, se mantenga hasta su egreso.  La verdad que como candidata yo me junté con los rectores de las universidades, tanto estatales como del CRUCH, y una de las cosas que ellos me dijeron, algunos de los que están aquí, inclusive, es que lamentablemente había familias de mucho esfuerzo y, sin embargo, los chicos desertaban al cabo de un tiempo.  Y la deserción no era baja, en algunas partes llegaba al 40%, que tenía distintas razones, razones económicas, lo que les costaba mantenerse, alimentarse, trasladarse, vivir en una ciudad distinta de su casa, en otros casos era porque la base de formación era, realmente no podían desempeñarse adecuadamente, y en otras cosas, también, en muchos casos, porque había discriminación social en algunos lugares.  Entonces, el sentido de esto es que queremos que aquellos jóvenes que con tanto esfuerzo, de sectores vulnerables, logran entrar a la universidad, se mantengan en ella y terminen sus carreras.  Por eso este programa es una ventana que la reforma educacional abre a la juventud, para que aquellos estudiantes con talento, con esfuerzo, efectivamente puedan entrar, mantenerse y egresar de la  educación superior.  Una ventana que les permitirá a nuestros jóvenes demostrar que si tienen las oportunidades y tienen el apoyo, sí se puede.  Una ventana que mostrará que emparejando la cancha, es posible salir  adelante y con ello mejorar la calidad de  vida de ellos, de su familia y, por lo tanto, también hacer una contribución a nuestro país.  ¿Cómo lo vamos a hacer?  El 15% de los estudiantes de enseñanza media con mejor rendimiento, provenientes de establecimientos vulnerables, recibirán preparación académica en matemáticas y en lecto-escritura.  Ahora, esto no es un típico tradicional preuniversitario, es más que eso. Sabemos que los problemas de acceso a la educación superior no son solamente problemas académicos. Sabemos que los jóvenes también requieren otras herramientas para desarrollarse integralmente en las comunidades educativas a las que se van a integrar.   Por eso que junto con el trabajo de nivelación y apoyo a la permanencia, el programa también va a entregar una preparación en habilidades socio-emocionales y orientación vocacional, porque también así avanzamos en integración.   Ahora, la implementación de este programa se va a hacer de manera progresiva.  Vamos a partir este año en cinco regiones, con 34 comunas y un grupo de más de 7 mil estudiantes de tercero medio pertenecientes a 67 establecimientos, 90% de los cuales son  municipales.    Van a participar en el programa la Universidad de Antofagasta,  la Universidad Católica del Norte, en Coquimbo, la Universidad Técnica Federico Santa María en Valparaíso, la Universidad de Santiago y la Universidad  Católica de Temuco.   Estas universidades, ¿por qué partimos con ellas?, porque tienen actualmente un Propedéutico reconocido por UNESCO, pertenecen al CRUCH y tienen asignada la Beca de Nivelación Académica para el año.  Los equipos académicos de estas universidades harán un diagnóstico conjunto y luego empezarán, a partir de agosto -es decir, en un poco más de 2 meses-, los talleres para los estudiantes de tercero medio.  Pero también van a trabajar con los profesores de los establecimientos, apoyando su capacitación en los establecimientos educacionales con los cuales vamos a partir.  Estos estudiantes que participan en el Programa  de Acompañamiento y que cumplen efectivamente con todo lo que el programa va a tener, van a tener asegurado su ingreso a las carreras de educación superior de las universidades que son parte del programa.  El año 2015 vamos a aumentar la cobertura a 339 establecimientos en todas las regiones y el programa abarcará de primero a cuarto medio. Aumentaremos también la cantidad de instituciones de Educación Superior que van a participar en la etapa de preparación, incluyendo a CFT e IPs.   Y nuestra meta es que el año 2017 todos los establecimientos más vulnerables del país sean parte de este programa que hoy estamos presentando.   Sabemos que es una meta ambiciosa, pero si no nos exigimos al máximo, habrá  tantas familias y jóvenes que van a ver frustradas sus posibilidades de entrar a la educación superior.  Y yo me imagino que cuando se logre el fin último de la reforma  completa, que es calidad de educación en todos los establecimientos de Chile, este tipo de programas pueden terminar, pero mientras no tengamos aquello, es importante acompañar y apoyar a los jóvenes.  Amigas y amigos:  El Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo, PACE, es un paso más en la dirección de la equidad, del combate a la desigualdad, las mejores oportunidades y la calidad en la educación.  Y yo tengo la convicción y las energías para trabajar incansablemente en sacar adelante esta reforma educacional que el país tanto necesita y que todos nuestros compatriotas, además, demandan con fuerza y con claridad.   Así que, muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este  momento que me parece histórico, gracias a los rectores y a la excelente disposición, y yo creo que es una buena noticia para los alumnos.  Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR FORTALECIMIENTO INSTITUCIONALIDAD DE PROTECCIÓN A CONSUMIDORES  Santiago, 2 de Junio de 2014  Amigas y amigos:   Nos reunimos acá hoy día para hablar como consumidores, pero esencialmente como ciudadanos. Porque es desde el ejercicio activo de nuestra ciudadanía que los chilenos y chilenas hemos tomado conciencia de nuestros derechos como consumidores. Es desde la ciudadanía donde las personas se han organizado contra los abusos a la hora de comprar un producto o  de utilizar un servicio.   Lamentablemente, los abusos, los engaños, la falta de transparencia y la letra chica son parte de la vida cotidiana de millones de chilenos y chilenas.   Lo hemos vivido todos, en situaciones tan cotidianas como cuando compramos uniformes escolares, o nos llega la cuenta de la tarjeta de crédito, o al momento de pagar el servicio de telefonía celular o de conocer los costos de la cuenta bancaria.  Son, sobre todo, las familias de la clase media las que más lo resienten, ya que no consiguen que respeten sus derechos cuando necesitan reclamar sobre productos o servicios que les ha costado tanto llegar a tener.  Urge, entonces, mejorar los mecanismos con los que el sector público se hace cargo de este tema, y por eso que lo incorporamos como una tarea prioritaria dentro de los primeros cien días de Gobierno.   Hoy estamos firmando, para el envío posterior, un proyecto de ley que fortalece el Servicio Nacional del Consumidor y mejora las posibilidades de emprender acciones individuales y colectivas cuando las personas desean defenderse frente a un abuso.   Un proyecto que busca crear una institucionalidad más eficaz y que garantice a los consumidores que cuentan con reglas claras y contundentes para su defensa. Un proyecto que busca impedir que los abusos a los consumidores lleguen a ser un buen negocio en Chile.  Eso significa entregar más información y crear mejores mecanismos para que desaparezca cualquier incentivo de abusar de los consumidores.   Por supuesto, necesitamos avanzar en la agilización de los procesos para resolver conflictos, ya sea con mediaciones, aplicación directa de sanciones o pago de indemnizaciones.  ¿Y cuáles son las mejoras concretas que estamos proponiendo?  En primer lugar, vamos a dotar al Servicio Nacional del Consumidor de las facultades que le permitan cumplir su cometido de manera eficaz. Para eso queremos darle facultades que hoy no tiene, como fiscalizar, sancionar, interpretar la ley y dictar normas de carácter general.  En el caso de la fiscalización, el Servicio podrá disponer incluso del auxilio de la fuerza pública, si es necesario. En el caso de las sanciones, se determinarán mediante un procedimiento administrativo, con todos los derechos y garantías de un debido proceso, que puede dar lugar a la aplicación de multas, con la devolución de dineros que no debieron cobrarse.  También estamos mejorando la facultad del Sernac de conducir mediaciones colectivas. Además, queremos reforzar su independencia, con un estatuto para el nombramiento y la remoción de su director nacional, incluso más riguroso que el que se utiliza para el fiscal nacional económico.  Tenemos, además, otros desafíos que enfrentaremos con este proyecto. Hoy en día, si la mediación del Sernac no deja conforme a un consumidor individual, puede denunciar y demandar a la empresa ante el Juzgado de Policía Local competente.   Pero esta instancia no es la mejor, porque estos juzgados tienen alta carga de trabajo y para un ciudadano común, sin asistencia jurídica, acudir a ellos puede ser engorroso y caro.   Entonces, este proyecto propone que las denuncias por infracciones a la ley del consumidor sean resueltas por el Sernac mismo, y que las acciones de indemnización, cuando hay perjuicios, sean de competencia de los tribunales civiles.  Esto tiene un fundamento simple: garantizar a los consumidores, tengan o no la posibilidad de ir a tribunales, de que va a  haber una respuesta rápida, transparente y ágil a su problema.   Pero junto con las mayores facultades con que contará el Sernac, estamos aumentando las multas que contempla la ley, porque hoy los montos no son suficientes para evitar posibles infracciones, ni tampoco se condicen, en la mayoría de los casos, con la gravedad del atropello o del perjuicio.   Por ejemplo, la multa más alta actualmente es de 1.000 UTM, unos 42 millones de pesos, para los casos de publicidad engañosa que terminen por afectar la salud o la seguridad del consumidor o el medio ambiente. Vamos a triplicar el monto máximo de esta multa. En algunos casos las aumentamos al doble, en otras a diez veces. Lo importante es que quede claro que los buenos negocios no pueden ser a costa de la buena fe de las personas.   Este proyecto elimina también las restricciones que impiden una reparación íntegra de los daños causados al interés colectivo de los consumidores, permitiendo, por ejemplo, las indemnizaciones por daño moral.  Sin duda que éstas son buenas noticias para los consumidores.  Pero más allá de lo que puede y debe hacer el Estado, la promoción y defensa de los derechos de los consumidores es más efectiva cuando las propias personas, organizadas, hacen oír su voz.   Por eso debemos hacernos cargo también de la necesidad de apoyar la organización de la sociedad civil.  Por eso este proyecto de ley fue elaborado junto a las asociaciones de consumidores  y potencia el rol esencial que ellas cumplen, aumentando los recursos del Fondo Concursable de la ley para la representación y defensa de los intereses de los consumidores.   Amigas y amigos:  Tenemos buenos motivos para estar satisfechos con este proyecto de ley, que estamos seguros tendrá una buena acogida en el Congreso, porque en esto hay un acuerdo transversal entre empresarios, consumidores y parlamentarios: los abusos ya no pueden tener lugar en nuestro país.   Ese es un avance en la defensa de los consumidores, pero es, sobre todo, una apuesta para una mejor sociedad y una mejor democracia. Es la apuesta por relaciones más equitativas entre diversos actores sociales y es también la apuesta por una nación donde la confianza sea la base más sólida de nuestras relaciones  cívicas, políticas y comerciales.   Así que creo que es una muy buena noticia, y ahora vamos a proceder a la firma.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN INAUGURACIÓN DEL CENTRO DE ESTUDIOS PARA EL CONFLICTO SOCIAL Y LA COHESIÓN  Santiago, 4 Junio de 2014  Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación.  Yo quiero valorar la iniciativa de poder generar un Centro de Estudios que se haga cargo de investigar un tema tan complejo e importante para la sociedad chilena, como es lo que ya hemos escuchado, el Conflicto Social y la Cohesión.   Y lo valoro desde distintos puntos de vista: Por la mirada inter-disciplinaria que este Centro ha propuesto, integrando la perspectiva de la sociología, la ciencia política, la sicología y la economía, y supongo que la antropología también; por la enorme importancia de crear lazos entre instituciones diversas,  tanto a nivel nacional como a nivel internacional; y, finalmente, y esto es algo que creo que es esencial, porque este centro es el resultado de una alianza entre el apoyo del Estado, a través de sus políticas científicas, y la voluntad y compromiso de los científicos y sus Universidades.   Y cuando a uno le ha tocado, a distintos niveles, tanto como funcionaria pública, como ministra, y luego como Presidenta, la verdad que uno añora el que le investigación pueda entregar respuestas a las preguntas que uno se hace cotidianamente. Y, por lo tanto, creo que es esencial esta tarea.  Y este Centro, que está constituido de esta manera, nos parece un  gran paso adelante, porque los cambios que la sociedad chilena ha tenido y los que continuarán ocurriendo, demandan de todos nosotros, del Estado, de las universidades y de as ciencias, los mejores esfuerzos para comprenderlos, debatirlos y a la vez ser capaces de diseñar los instrumentos que nos permitan hacer de esos cambios un motor de desarrollo humano.   Sabemos que los cambios en una sociedad no se explican sólo por las tasas de crecimiento económico o por las leyes que modifican las instituciones. Ellos son también fruto de los cambios en la cultura, que nos hace percibir y valorar de una manera particular el mundo que habitamos.  Fruto de las subjetividades, de aquello que soñamos y de lo que tememos, y fruto también de la manera como nos relacionamos entre nosotros, como individuos y como grupos sociales.   Y son precisamente las ciencias sociales las llamadas a aportar con su mirada larga y profunda sobre estos componentes humanos de los cambios sociales.   No podemos pretender ser una sociedad abierta, sin temor a las transformaciones, si no tenemos buenas ciencias sociales que nos ayuden a debatir con fundamentos y de manera plural sobre quiénes somos los chilenos y hacia dónde queremos ir.  Una ciencia social que genere diálogo y articulación entre diversas miradas, que supere los pensamientos y miradas únicas, porque las sociedades que queremos comprender y gobernar son irreductiblemente diversas.   Requerimos, además, de la innovación y no sólo de tecnologías nuevas que nos ayuden a solucionar nuestros problemas cotidianos y de productividad, sino también innovación en las perspectivas que usamos para observarnos como sociedad.   Y esta innovación es también necesaria frente a los temas que estamos conversando aquí. Lo que antes entendíamos por una nación cohesionada, no necesariamente nos va a permitir entender y enfrentar los desafíos de la cohesión social del Chile de hoy o del futuro.    Y ustedes lo saben mejor que yo: antes predominaba una idea de unidad social entendida como una serie de valores e instituciones cuyo fin era reducir la diversidad  y construir una pertenencia común lo más parecida posible a la uniformidad.    En cambio, hoy las sociedades demandan una forma de unidad e integración basada en el reconocimiento de la diversidad y en el diálogo de las diferencias. Y esto, por supuesto, hace también que cambie nuestra imagen de los conflictos y las divergencias.  Este cambio, además, responde al avance de la democracia. Ella no acepta que se  anulen las discrepancias como modo de legitimar y dotar de estabilidad el funcionamiento de nuestra sociedad, sus instituciones y sus relaciones.   Las democracias modernas exigen que el despliegue pleno del individuo ocurra respetando sus particularidades, reivindicando su libertad  y su derecho a la diferencia. Y exige que el entramado de   nuestras relaciones sociales se construya articulando esas diferencias y no anulándolas.   Esa articulación es, cómo no, una gran tarea. Es el desafío que tiene por delante este Chile que queremos que sea de todos. Es la gran pregunta de la democracia y es la gran misión de cada proyecto político. No es nada más y nada menos que lo que el recordado Norbert Lechner llamaba, justamente, “la conflictiva y nunca acabada construcción del orden deseado”.  De manera que, en muchos sentidos, la tarea de este Centro que se inaugura hoy representa también la gran tarea que tiene Chile.   Dicho esto, ¿qué hacer para articular nuestras diferencias con respeto y sin mermar nuestras posibilidades de avance conjunto?   Permítanme una breve reflexión sobre esto, y la mención de lo que nos hemos propuesto hacer en mi gobierno para avanzar en la inclusión con diversidad.  Lo primero, me parece, es garantizar ciertas condiciones básicas de respeto y no discriminación a nuestras diferencias. Y el piso básico es derrotar las desigualdades en sus múltiples rostros. Sin una base compartida de dignidades y derechos comunes, además de la igualdad de oportunidades,  no tenemos cómo procesar y articular nuestras diferencias, y ellas se vuelven antagonismos.   Y las sociedades civilizadas tenemos ese lenguaje común del diálogo social y político en el respeto irrestricto de los derechos humanos.   Y ese respeto irrestricto se refiere a un amplio espectro de derechos que como Estado debemos no sólo garantizar, sino acrecentar. Es ésta la premisa básica de la democracia y del desarrollo integral: ampliar el universo de opciones y derechos de los ciudadanos y ciudadanas.   Y esto implica discutir nuevos temas que garanticen la dignidad y la igualdad desde la cual nos posicionamos como seres humanos.  Una sociedad que niega a algunos lo que permite a otros, por criterios arbitrarios, es una sociedad que tiene deberes de equidad y de justicia pendientes.  Un ejemplo de esto son derechos de la diversidad sexual.   Tengo la convicción que un país diverso tiene que dotarse de una institucionalidad que reconoce y garantiza legalmente las diferentes opciones de afectividad.   Y es por eso que hemos reimpulsado y dado suma urgencia al Acuerdo de Vida en Pareja, haciendo nuestras las diversas indicaciones parlamentarias que lo han enriquecido. Y valoro el avance del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado y el alto grado de acuerdo de los parlamentarios.  Pero también sé que tenemos tareas pendientes en el reconocimiento de la diversidad cultural que existe en Chile. Lo dije durante toda la campaña y lo repito aquí: para Chile es imprescindible un nuevo trato con sus pueblos indígenas.   Necesitamos una decidida política de Estado para que los pueblos indígenas encuentren espacios y oportunidades de integración al desarrollo y comunidad democrática, pero sin perder el valor de su identidad.   Y este propósito nos animó cuando comprometimos para los primeros 100 días de gobierno la creación de un Ministerio de Asuntos Indígenas, la Creación de un Consejo de Pueblos Indígenas y la formulación de una Agenda para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas. Y estamos dando cumplimiento a esta medida de la manera más exigente: no enviando de inmediato un proyecto al Parlamento, sino respetando el Convenio 169 y  nuestro compromiso con la participación y las consultas.  Y hablando de particularidades locales, que es otra de las formas de nuestra diversidad como país, y es una línea de investigación de este Centro, es esencial que consideremos las diferencias entre las regiones, sus necesidades, sus aspiraciones.   Es precisamente la consideración de las especificidades locales lo que nos permitirá proyectar cada territorio de manera adecuada. Y es para tener un diagnóstico adecuado que hemos creado una Comisión de Desarrollo Regional, que nos entregará una serie de propuestas para una descentralización real  y efectiva.   Pero además, estamos impulsando una serie de iniciativas para promover el desarrollo de las regiones de manera más participativa, con especial énfasis en aquellas regiones que han presentado rezago y necesitan de la inversión decidida del Estado para acompañarlas en sus procesos de crecimiento.  Son todos ejemplos que quiero compartir con ustedes, que demuestran hasta qué punto es fundamental garantizar un piso de respeto, equidad y no discriminación que nos permita procesar de manera justa y no antagónica las diferencias.   Pero ese es sólo el primer componente. El segundo es el fortalecimiento de lo público, como el territorio no sólo de lo que corresponde al Estado desde su institucionalidad, sino sobre todo como territorio de lo que es común a cada ciudadano y ciudadana.   Y es por eso que hemos puesto una serie de énfasis en estos bienes públicos: educación pública, transporte público, salud pública, televisión pública y,  por supuesto, deliberación pública.   Porque el tercer componente es la ampliación de los instrumentos, las prácticas y las posibilidades de la democracia misma. Es esto lo que permite que las sociedades democráticas elaboren sus sentidos, valores y derechos comunes.   Y es por eso que estamos impulsando una Nueva Constitución, que amplíe no sólo nuestro marco de derechos, sino también el espectro de nuestros ámbitos de participación y representación.   Y es por eso que hay un proyecto de reforma al sistema electoral actualmente en el Congreso, que pone fin al binominal.   Es por esto que nos parece un tremendo avance la promulgación de la ley que permite el voto de chilenos y chilenas en el exterior.   Es por eso, también, que nos parece fundamental incorporar la dimensión participativa en la formulación de políticas públicas y herramientas de gestión, tanto a nivel nacional como local.  Y con menos discriminación, con garantías de derechos equitativos desde lo social y lo público, con una democracia más amplia y participativa, estaremos ofreciendo efectivamente mejores posibilidades a nuestros compatriotas para el desarrollo de lo común en lo diverso.   Amigos y amigas:   La cohesión social hoy no tiene por fundamento la tinta uniforme que esconde todo matiz. Hoy comprendemos que su única base sólida y permanente es la riqueza de los colores y las texturas de una sociedad diversa.   No tememos a los conflictos que nos muestran la existencia de imágenes diferentes sobre la sociedad que deseamos. Pero eso requiere procesarlos mediante un diálogo razonado, basado en los derechos humanos, en la práctica democrática y en la virtud cívica de reconocimiento y respeto del otro.  Por eso celebro con ustedes el aporte que implica un Centro como éste en el contexto de un Chile que está cambiando velozmente.  Sé que acompañarán la formación de profesionales y científicos, potenciarán a Chile en los debates científicos sobre las sociedades modernas y aportarán información valiosa para el diálogo cívico y el perfeccionamiento de nuestras políticas públicas.   Y quiero pedirles que pongan especial interés en difundir con mucha pedagogía sus resultados a las audiencias más amplias, pues el conocimiento sobre nosotros mismos y nuestras relaciones en sociedad es un recurso clave para una buena vida en común.  Y en este esfuerzo compartido podremos lograr que el futuro de esta comunidad sea un reflejo de la libertad y la plenitud que, como iguales, hemos aprendido a articular y a construir.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA FIRMA DE CONVENIOS PARA CREACIÓN DE CINCO CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICO-PROFESIONAL PÚBLICOS REGIONALES  Talca, 4 de junio de 2014  Amigas y amigos:   La verdad que estoy feliz de estar aquí en esta Universidad de Talca, una casa de estudios que destaca por su profundo compromiso con la educación pública.   Feliz, además, de estar en una región que me dio un tremendo apoyo, por lo cual yo hoy día soy Presidenta de la República.  Muchas gracias.  Es un honor, además estar en este salón que lleva el nombre de Juan Ignacio Molina, sabio entre los sabios, un hombre que dedicó 40 años de su vida a la educación y que no se restó de ninguno de los campos del saber de su tiempo.   Exiliado en Bolonia, soñando con Chile, enumerando y describiendo con cariño y detalle nuestros árboles, nuestras aves, nuestras montañas, el abate Molina, como lo  conocemos y lo conocen muy  bien aquí en Talca, marca todavía a Chile y a la región con su huella de amor por el estudio y por el conocimiento.  Y esta visita es especial, porque es el inicio de un camino de desarrollo regional que hemos delineado en conjunto.  El año pasado visité la región como candidata, y ustedes me hicieron parte de sus sueños y sus anhelos, y pude sentir su respaldo, pero también sus demandas por una sociedad más justa, más inclusiva, menos centralizada.  Y para cumplir con esos sueños, lo dijimos entonces y lo hemos seguido repitiendo, lo central es atacar las grandes desigualdades presentes aún en tantos rincones de nuestra patria. Desigualdades que  se expresan de manera muy diversa: en la forma en que habitamos el territorio, en el acceso a los bienes y servicios, en los ingresos, en las diferencias entre hombres y mujeres, y muy especialmente en la educación.  Y por ello hemos propuesto una reforma estructural del sistema educativo, que ataque la desigualdad en su raíz, que entregue calidad a todas y todos, y a todos los niños, niñas y jóvenes de Chile, una educación de calidad.  Y en este mismo camino, hoy damos un paso muy importante, un paso que queremos marque un cambio fundamental en la educación técnico profesional de Chile, que siempre se dice que es prioritario, pero la verdad que rara vez recibe recursos y la relevancia que se merece.   Queremos que eso cambie y que cambie desde el Estado, a través de una red nacional de instituciones públicas de formación técnica.  Si el Estado tiene universidades de primer nivel ¿por qué no hacer lo mismo con la educación técnica?  Por eso hoy día estamos aquí ante ustedes, firmando estos cinco primeros convenios para la creación de Centros de Formación Técnica Estatales en cinco regiones del país, al amparo de universidades públicas: en la Región de Antofagasta, con la Universidad de Antofagasta; en la Región de Coquimbo, con la Universidad de La Serena; en la Región de Valparaíso, con la Universidad de Playa Ancha; en la Región de  Magallanes,  con la Universidad de Magallanes y, por supuesto aquí, en la Región del Maule, con la Universidad de Talca.  Estos cinco centros, no nos quedamos ahí, van a ser el punto de partida de una red que va a estar en las 15 regiones y que orientará su quehacer al desarrollo regional y se articulará en forma armónica con el resto de los niveles educacionales y con el sector productivo.  Estamos hablando, en realidad, de la oportunidad de generar polos de desarrollo social y económico, de descentralizar efectivamente y, por tanto, también, de generar mejores condiciones para una mejor democracia.  Estamos hablando, también, de la primera fase de un compromiso profundo con la educación pública en general, pero también en particular con la educación pública técnico-profesional integradora y de calidad.  Y por eso que damos este paso en asociación con las universidades públicas.   Por eso, también, que vamos a crear en cada región del país un Consejo de Formación Técnico Profesional, de carácter público-privado, porque ¿qué es lo que conversábamos mientras veníamos para acá con la subsecretaria?, hoy día está desarticulado, lo que es la educación técnico-profesional  a nivel escolar, con la educación técnico-profesional a nivel superior.  Pero además del sector productivo, no hay una conversación, no hay relación.  Entonces, no necesariamente en la formación que están recibiendo los chiquillos en los liceos se condice luego con lo que van a recibir en los CFT o IP, y luego, tampoco tiene relación con la posibilidad de acceso al mercado laboral posterior.  Y por eso queremos que en esos consejos se pueda velar por la articulación entre la enseñanza media técnico-profesional, la educación superior o terciaria técnico-profesional y también el sector productivo.  Porque eso significa que realmente a tener oportunidades no sólo de estudiar, sino, además, después de seguir desarrollándose y trabajando.   Estos Consejos van  a dar los lineamientos para el desarrollo de especialidades en la región.  Porque es evidente que si estamos hablando de descentralización no como algo teórico, sino que cada región tiene sus particularidades, y a lo mejor lo que se necesita en una región, es muy distinto de las oportunidades de otra.  Porque, como es obvio, no da lo mismo estudiar en Antofagasta que en Magallanes, ni es igual hacerlo en Coquimbo que aquí en el Maule o en Valparaíso. Cada región tiene sus particularidades, sus ventajas, sus necesidades y su identidad.  Como cuando fuimos a Francia y fuimos a la zona de mis antepasados, a la Borgoña, y firmamos con Alvaro Rojas en esa época y con el gobierno regional, un acuerdo para que la Universidad de Borgoña, que tenía todas sus capacidades vitivinícolas, trabajaba acá en la Región y apoya a los liceos, a las universidades, en el desarrollo.  Y sé, porque me encontré el año pasado con la vicepresidenta de la Región de Borgoña, que ha habido chiquillos que han ido a estudiar y que ha habido un intercambio importante.  Y porque es una de las áreas importantes aquí en El Maule.  Pero claramente en Antofagasta hay otras áreas, puede ser la minería u otras las que sean prioritarias.    Crearemos también, en cada región, tenemos un CFT, un Consejo de Educación Técnico Profesional, pero también un Centro de Entrenamiento de alto nivel para ofrecer formación práctica a los estudiantes. Una formación que sea consistente con la vocación productiva local, pero lo más importante, que sea de gran calidad, con alto equipamiento tecnológico, que le permita después acceder a mejores plazas de trabajo.  Hasta ahora no ha habido en Chile una red de centros de formación técnica e institutos profesionales públicos que, por un lado, mejore la oferta de este nivel educativo y, por otra, actúe también como referente de calidad del sistema en su conjunto.  Hoy día, 4 de cada 10 estudiantes que egresan de enseñanza media vienen de liceos técnico-profesionales. Pero de ese total, sólo 3 de  10, de los chiquillos que vienen de la educación técnica-profesional, ingresan el primer año a la educación superior.   La firma de este convenio nos permite, yo diría, empezar a saldar esta cuenta, por lo menos esa enorme deuda de equidad que  aún tenemos en nuestro país.  Y, por cierto, es una muestra del interés de nuestro Gobierno por construir espacios de formación para estudiantes y trabajadores que alienten, además, el engrandecimiento de nuestros territorios.  Pero no nos vamos a quedar en estos cinco, yo decía, porque si no, todo el resto de las 10 regiones van a decir “y nosotros, ¿cuándo?  Bueno, de aquí a diciembre de este año  vamos a suscribir los convenios para las regiones de Tarapacá, Biobío, Los Ríos y Metropolitana.   Y a principios del 2015 se iniciará la transformación de los CFT existentes en las regiones de Arica y Parinacota, Atacama, La Araucanía y Los Lagos, acreditando su oferta.   Y vamos a  crear dos CFT en las regiones de O´Higgins y Aysén, al alero de dos nuevas Universidades Estatales que vamos a crear en  ambas regiones, porque son las únicas dos regiones en el país que no tienen universidades estatales, la Región del Libertador Bernardo O’Higgins y la Región de Aysén.  Pero, claro, ustedes habrán escuchado  a esta Presidenta y a este gobierno que nos importa el componente de género, como le llaman, así que tendremos especial cuidado en que en la oferta también plantee, tome en cuenta las desigualdades de género y que proponga opciones técnico profesionales atractivas y adecuadas tanto para hombres como para mujeres.  Pero tenemos una ambición más: aspiramos a que, al alero de las universidades públicas, estas quince instituciones marquen la pauta en cuanto a los estándares esperados de calidad en la educación técnico-superior.   Y como queremos que el énfasis de sus proyectos educativos esté en sintonía con las necesidades productivas locales, la propuesta específica de cada uno de estos centros sea elaborada en diálogo con las comunidades y con los actores regionales.  Porque yo siempre digo, uno sabe bien dónde le aprieta el zapato. No vamos a venir de Santiago a decirle a ustedes lo que sería bueno para un CFT.  Entonces, la idea es que aquí se trabaje universidades, actores regionales, comunidades, para ver cuáles pueden ser aquellas áreas de mayor interés, atractivo y de futuro en cada una de estas regiones.  Amigas y amigos:  La evidencia internacional demuestra, yo personalmente sé que todo el mundo aspira a que sus chiquillos lleguen a la universidad, pero de repente la verdad es que necesitamos una educación técnico-profesional de primer nivel, es algo que de verdad el país necesita, necesitamos innovar, necesitamos más ciencia, más tecnología.  Y, por tanto, nos sumamos a la evidencia internacional que demuestra que si no hay formación de técnicos de calidad, en permanente contacto con las necesidades productivas, con las comunidades, no se logra construir sociedades equitativas, que se desarrollen económicamente y que prosperen socialmente.  Yo he estado, por diversas razones, viviendo en unas, de visita  por trabajo en otras, en dos sociedades, en dos países donde la educación técnico-profesional es de altísima importancia, muy apoyada y de gran nivel, y siempre he pensado que debiéramos no copiar el modelo, pero mirar qué más podemos hacer a ese respecto, que es Austria y Alemania.  Y ustedes ven el desarrollo que han tenido estos países.  Entonces, realmente para nosotros esto es importante de justicia, pero también es como una gran necesidad como país, de que podamos desarrollarnos más.  Y la creación de una Red de Centros de Formación Técnica Públicos, en colaboración con universidades como la que estamos hoy día aquí, la Universidad de Talca y la que los otros rectores representan, una Universidad de Talca que tanto prestigio ha traído a esta región, apunta justamente en ese sentido: llegar allí donde existe una fuerte demanda por la enseñanza media técnica, para así colaborar en la tarea formativa donde más se necesita.   Ahora, ustedes saben que ésta es una partecita de una gran  reforma educacional que queremos llevar adelante y que comprometimos con Chile, y que ya hemos iniciado su marcha hace algunas semanas. Ya hemos enviado al Congreso algunas de las propuestas que conforman esta transformación integral.  El primer proyecto que mandamos fue el proyecto que crea la figura del administrador provisional y de cierre para las instituciones de educación superior, de manera que garanticemos a los jóvenes y a sus familias, que nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.  Y vimos todo lo que pasó con la Universidad del Mar. No queremos que ese tipo de situaciones vuelva a reproducirse.  Segundo, enviamos un proyecto de ley, porque creemos que la educación tiene que ser buena, de calidad, a lo largo de todo el ciclo de vida, también le estamos dando una gran fuerza a todo lo que es la educación inicial o parvularia.  Y ayer anunciamos, de las 4.500 salas cuna que vamos a hacer, las primeras 534, porque nos entusiasmamos, había dicho 500, pero 534 que se empiezan a habilitar a partir de este año en todas las regiones, en todas las comunas, y que tiene el sentido, pero el proyecto de ley, no necesitamos proyecto de ley para eso, ayer anunciamos eso, pero el proyecto de ley que enviamos es para crear una nueva institucionalidad parvularia, que permita realmente tener una base de igualdad desde la primera infancia.   El tercero que se envió, y sobre el cual más se habla, claramente,  el proyecto central que pone fin al lucro, a la selección y al copago.  Pero también anunciamos un programa extraordinario, que no lo vi muy reflejado en las noticias, que es el Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo a la Educación Superior.    En mis conversaciones con los rectores de las universidades estatales, así como de las públicas, cuando yo era candidata, para conocer el estado de las universidades, su situación, pensando también en la futura reforma a la educación, una de las cosas que me llamó mucho la atención es un dato que algunos de ellos me entregaron, que había familias que los chiquillos eran esforzados, eran los mejores alumnos, la familia hacía un tremendo esfuerzo, entraban a la universidad y el 40% desertaba de la universidad.  Y esto, explicaban, tenía muchas razones, desde que, obviamente, se conseguía una beca para poder ingresar, pero luego dificultades de recursos para mantención, alimentación, transporte, si quedaba en un lugar distinto de su casa, en fin, todo lo que ustedes conocen.  La segunda gran razón era que los chicos muchas veces provenían de colegios donde el nivel de conocimiento era menor que el resto de sus compañeros, aunque eran esforzados, pero tenían menor conocimiento y, por lo tanto, les iba mal, se frustraban y se retiraban.  Y lo tercero, que también existe en nuestro país todavía, lamentablemente, muchas veces por discriminación social.  Entonces, dijimos, “nosotros vamos a hacer un esfuerzo,  y para eso los proyectos que vienen más adelante, el financiamiento en las universidades, gratuidad en la universidad, Superintendencia de Educación Superior, etc., dijimos, bueno, nosotros vamos a hacer un esfuerzo para que los chiquillos puedan entrar a la educación superior y cualquiera sea su formación universitaria, técnico-profesional, nosotros queremos que no entren y después se frustren o se retiren”.  Y, por otro lado, sabemos que cualquier proceso o calidad de la educación, no basta con que se apruebe un proyecto de ley para que la calidad sea mejor al día siguiente, tenemos que trabajar con los profesores, tenemos que trabajar con los directivos de los colegios, tenemos que equiparlos, mejorar las condiciones, y eso va a ir mejorando.  Entonces dijimos “pero los chiquillos no pueden seguir esperando”.  Entonces, también firmamos, partimos con 5 universidades a lo largo de Chile, que tenían propedéutico acreditado con la Unesco y partimos con este programa de acompañamiento de acceso efectivo a la educación superior, para jóvenes de contextos vulnerables, donde los vamos a acompañar, tercero y cuarto medio, parte este año, a mitad de año, tercero y cuarto medio, y luego, los dos primeros años de la universidad, para que, por decirlo, arroparlos bien, para que puedan llegar y tener un resultado conforme a su esfuerzo y al esfuerzo de sus familias.  Y además, no es sólo de nivelación académica, también va a tener apoyo del punto de vista de desarrollar todas sus capacidades emocionales y también vocacionales.  Entonces, yo estoy muy contenta, porque creo que esto realmente nos va a ayudar a llegar más rápido a apoyar a los jóvenes esforzados, talentosos, en mejorar sus condiciones para que puedan realmente acceder a la educación superior y hacerlo de la mejor manera posible.  Porque, como digo, no basta con garantizar acceso, ese es un paso central y lo vamos a hacer, pero queremos que cada joven se quede estudiando y saque su título.  De eso estamos hablando.  Y como estamos hablando de una reforma de todos los niveles, yo ya les mencionaba las salas cuna, un total de 4.500 que vamos a construir en el Gobierno, vamos a habilitar 1.200 salas de jardín infantil, con lo cual vamos a incrementar el acceso a 90 mil niños a las salas cuna y a 34 mil niños a jardines infantiles.  Con eso van a tener buen cuidado desde chiquititos, buen desarrollo, las mamás que no puedan trabajar por esa razón van a poder acceder al trabajo, y como además tenemos el plan de capacitación para 300 mil mujeres y para 150 mil jóvenes, de los cuales una parte importante también va a ser para jóvenes discapacitados, para que puedan tener acceso a un trabajo y no como pasa hoy día, que las familias que tienen niños con discapacidad se preguntan ¿qué va a pasar cuando falte yo?  Y por eso también nos interesa mucho aquello.  Sabemos perfectamente que todo esto  requiere ser complementado con otros proyectos y otras acciones. Y un compromiso grande es el fortalecimiento de la educación pública.  Algunas cosas requieren ley, otras no. Por ejemplo, desmunicipalizar requiere ley, y estamos trabajando para mandar después de los 100 primeros días, el proyecto de ley, porque queremos estar bien preparados, no queremos que pasen de los municipios al Estado los colegios y el Estado no esté bien preparado para aquello.   Pero hay otras cosas que vamos a partir haciendo, que son programas de fortalecimiento de la educación pública, que no requieren proyectos de ley.  Pero también vamos a tener una nueva carrera docente y también, obviamente, todo lo referido a lo que ya mencionaba, de la educación superior, de financiamiento, de gratuidad, de acreditación, de calidad de la educación superior, entre otras tantas materias.   Y con todas estas medidas, creemos que vamos a pasos importantes en nuestro país para ir  cerrando brechas que se han convertido en una verdadera herida en la formación de nuestros niños y jóvenes, y un obstáculo para nuestro desarrollo social y económico.  Sabemos que es un desafío grande, que es un desafío importante, pero la verdad que es un hermoso desafío, y quiero invitarlos a que lo enfrentemos juntos, en la certeza de que  con todas estas medidas, y muchas más, en ámbitos que hoy día no voy a referirme, porque estamos hablando de la educación, pero que vamos a hacer en salud, y yo sé que aquí hay todas estas necesidades en salud, tanto en Talca, en Curicó, en Cauquenes, en Parral, en Constitución, en Linares, sabemos perfectamente, tenemos una cantidad de SAPUs de alta resolutividad que vamos a hacer en esta región, de CESFAM, de SECOF, que esos son los más chiquititos, los hospitales, en fin, los especialistas, sé que llegaron como 17 especialistas nuevos, pero la verdad que creo que faltan como ciento ochenta y tantos, no sé si puros especialistas o médicos.  Y esa es una cosa bien curiosa, porque yo trabajaba en Salud y a mí me tocaba atender el Servicio de Salud con el Ministerio, y ésta es una deuda, un déficit histórico en el Maule, la cantidad de médicos particulares. Así que son temas que tenemos claros, que estamos trabajando para ello, para ir mejorando.  En pensiones, obviamente, veo aquí alguna gente con juventud acumulada, como digo yo siempre, y los jóvenes acumulados como nosotros, necesitamos una vejez más digna y más decente. Y cuando tengamos la reforma tributaria aprobada, y aquí quiero agradecerle mucho a Pablo Lorenzini, como presidente de la Comisión de Hacienda, y a todos los parlamentarios, por haber apoyado esta reforma tributaria, nos va a permitir tener recursos y poder avanzar en muchas de estas materias.  Porque al final, de lo que se trata es que todos podamos vivir en un país que si prospera, y queremos que siga prosperando y tenemos una agenda de productividad y crecimiento e innovación, una agenda energética, apoyando a las Pymes, en fin, todas las cosas que estamos haciendo, pero queremos que esa prosperidad no la veamos por la televisión como una noticia de un indicador económico que estamos como avión, aunque no estamos como avión ahora, porque ustedes saben que en el mundo la economía se ha desacelerado y Chile no escapa al mundo, desde el año pasado que viene bajando, pero con todo, estamos haciendo cosas para darle dinamismo, para que vuelva a generar más empleo, pero esas buenas noticias tienen que ser buenas noticias para cada uno de quienes vivimos en nuestra patria y no sólo algunos.  Y por eso también estamos trabajando, y vamos a iniciar pronto las consultas para el Ministerio de Asuntos Indígenas, el Ministerio de la Cultura, el Consejo de Pueblos Originarios, porque  queremos hacer las cosas, pero las queremos hacer bien.  Hemos dicho que Chile requiere dar un nuevo trato a sus pueblos originarios y, por tanto, vamos a iniciar pronto también las consultas para que, en todas aquellas materias, podamos realmente incluir e incorporar esa mirada.  Y así también, alcaldes y alcaldesas, el trabajo que vamos a hacer, ahí está Ricardo Cifuentes, subsecretario de Desarrollo Regional, y es de regiones, cosa que es una novedad en Chile, porque siempre los subsecretarios de Desarrollo Regional eran de Santiago, y ustedes comprenderán que es distinto cuando uno ha vivido toda la vida en la capital, que cuando es de regiones.  Ricardo fue intendente de la Región de  Coquimbo, tiene mucha experiencia y sin duda que tiene su corazón del corazón del color del desarrollo regional, como corresponde…  De los dirigentes, por supuesto, vamos a seguir trabajando para que la participación sea una participación efectiva y para apoyar la capacidad que los dirigentes tengan para llevar adelante sus materias.  Hay otras temáticas que hoy día podrían aparecer un poquito fuera de contexto, que es la sequía, por suerte que llovió ¿no es verdad?, pero todavía tenemos sequía, así que también vamos a construir embalses.  Miren, son tantas las cosas.  De hecho, ahora vamos a una reunión con el gobierno regional, para mirar cómo estamos trabajando para que tantas cosas, no les voy a mencionar todas las cosas que tengo yo aquí, vengo con un papelito con mis compromisos de campaña, tengo súper claro a lo que me comprometí y también en lo que no me comprometí, pero que lo vamos a hacer igual.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS (BAHÍA CISNES - REGIÓN DE ATACAMA)  Caldera, 5 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Lo primero, parecía un despropósito hacer el acto que hoy día estábamos haciendo, en Santiago. Por eso nos pareció que era importante que pudiéramos con ustedes compartir esta celebración, el Día Mundial del Medioambiente. Un día que no debería ser sólo una jornada, sino un llamado de atención permanente para que nos detengamos a reflexionar sobre la importancia de nuestro entorno natural y las acciones que debemos emprender para cuidarlo.  Pero lo más importante es que es una fecha que además nos recuerda que es el momento de tomar compromisos individuales, así como colectivos, que todos tenemos algo que hacer frente a cómo cuidamos nuestro medioambiente y las áreas que nos parecen que como país tenemos que proteger.  No es casualidad, que nos encontremos en este lugar, ni que hayamos decidido anunciar justamente aquí y hoy el cumplimiento de una de nuestras medidas prioritarias en materia ambiental. Tenemos una tremenda riqueza natural. La diversidad de nuestra geografía nos permite, como nos decía la presentadora, contar con una enorme variedad biológica. Cuando digo “enorme”, la verdad que es enorme, porque estamos hablando de cerca de 30 mil especies en nuestro territorio.  Aquí mismo, a nuestras espaldas, en la Isla Grande de Atacama, tiene este complejo rico, eco complejo fundamental, creo que no sólo Pingüinos de Humboldt, parece que tienen Chungungos acá, Patos Yeco, Golondrinas de mar, peces costeros.   Es esta riqueza que podemos constatar en cualquier trozo de territorio, que es una enorme fortuna, es también una tremenda responsabilidad. En Chile tenemos una superficie  cercana a los 30 millones de hectáreas bajo alguna de las principales categorías de áreas protegidas. Sin embargo, aunque eso suena súper grande como cifra, aún no estamos cumpliendo con el objetivo de proteger al menos un 10%  de la superficie de los ecosistemas relevantes, que es parte de la Política Nacional de Áreas Protegidas aprobada durante mi gobierno anterior, el año 2007.  Los ecosistemas, especialmente en el norte de Chile, están escasamente resguardados. En el caso marino, la brecha de protección es mucho más grande aún.  Entonces, tenemos un enorme desafío de protección de nuestras áreas ricas en biodiversidad, y es también una deuda de equidad con varias de nuestras regiones.  Y de esta tarea queremos hacernos cargo desde ya.  Por eso que determinamos, cuando desarrollamos las 50 medidas, que en realidad son 56, para los 100 primeros días de Gobierno, que íbamos a enviar un proyecto de ley para crear el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Y hoy, frente a ustedes estamos dando cumplimiento a esta medida.  Que no se trata sólo de cumplir, que hay que cumplir, con un compromiso de campaña, sino que, sobre todo, se trata de un anhelo sentido de nuestra comunidad y de ponernos a la altura de nuestra responsabilidad como país, por el futuro de Chile y nuestra enorme riqueza biológica.  En esto, como yo decía hace un rato, todos tenemos una parte, todos tenemos una responsabilidad, pero donde efectivamente el Estado tiene un rol central.  ¿Por qué?  Porque al Estado le corresponde asegurar la protección y conservación de nuestra diversidad natural, pues ella es un patrimonio público.  Esto, entonces, demanda contar con una institucionalidad moderna, robusta, que cuente con recursos y con capacidades necesarias para llevar adelante su misión.  Eso es lo que estamos haciendo hoy día, porque lo que vamos a hacer, al firmar el proyecto, es que estamos poniendo al día nuestra institucionalidad ambiental, complementando el ciclo que iniciamos el 2007, cuando creamos el Ministerio del Medioambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental, la Superintendencia de Medioambiente y los Tribunales Ambientales.  Pero a pesar de esos avances, fíjense que lo que es protección de patrimonio ambiental, hay muchos modos de protección que coexisten y hay 15 entidades  estatales que toman parte en esa protección y conservación. Cada vez que uno tiene que poner de acuerdo a 15 distintas instituciones, ustedes se imaginarán lo que eso significa.  Entonces, lo que queremos es que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pueda centralizar estas tareas, darles coherencia, continuidad y coordinación entre las diversas regiones.  ¿Qué va a hacer este servicio?  En primer lugar,  administrar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Quiere decir que va a supervisar el manejo de áreas protegidas, tanto públicas como privadas, y promover que aumente su número y su superficie. A través de 9 categorías  se va a establecer el tipo de protección y el tipo de manejo que se requiere para cada caso.  La creación de este Sistema permitirá una acción pública nacional, por las capacidades para implementar políticas y programas de conservación, regular concesiones en estas zonas, realizar los estudios que se necesiten y supervisar las áreas protegidas privadas.  En segundo lugar, este servicio estará a cargo de ejecutar las políticas y estudios para la conservación de la biodiversidad, mediante programas de investigación, sistemas de información y planes específicos para las distintas especies del país.  Crearemos nuevos instrumentos de conservación, como un inventario de especies y ecosistemas, que debe incluir un sistema de monitoreo de la biodiversidad.    Generaremos planes de recuperación y conservación de especies amenazadas.  Además, se contemplan planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas.  En tercer lugar,  al Sistema Nacional de Áreas Protegidas le corresponderá fiscalizar el cumplimiento de normas y leyes que abordan la protección de nuestros recursos medioambientales, como la Ley General de Acuicultura y Pesca, Ley sobre Caza, Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, la Ley  sobre Pesca Recreativa, entre otras.  O sea, vamos a crear un nuevo estatus para los guardaparques, que van a conformar un cuerpo de guardaparques del Sistema Nacional de Áreas Protegidas.  Con todo esto vamos a contar, con una autoridad competente en planificación, manejo, control y fiscalización de las áreas protegidas del Estado.  Y de esa manera vamos a estar en mejores condiciones para coordinar  e integrar los diversos esfuerzos que se hacen en términos de conservación a lo largo del territorio nacional.  Vamos a crear también un fondo nacional de biodiversidad, destinado a financiar, principalmente, programas de conservación fuera de las áreas protegidas,  con recursos públicos y privados.  No se trata solamente de cambiar una institución por otra, se trata de generar las mejores herramientas que nos permita garantizar que la riqueza, esta riqueza de la cual nos sentimos tan orgullosos y que estamos celebrando y disfrutando, se mantenga, e incluso se enriquezca.  Hoy Chile está reafirmando una convicción.  Tenemos que crecer como país, eso es esencial, pero el crecimiento no puede implicar de ninguna manera una merma para nuestro medioambiente, para nuestra biodiversidad, para nuestra tierra, nuestras costas, nuestros bosques, nuestros desiertos.  Así como desde el Estado nos estamos comprometiendo, también es fundamental que esta tarea se complete desde el mundo privado, desde los gobiernos locales, organizaciones sociales y la ciudadanía.  Sólo así vamos a poder garantizar que el paisaje, la fauna y la flora que hoy contemplamos sean los mismos que disfrutarán también todos los chilenos y chilenas del mañana.  Si bien hoy día estamos hablando del anuncio de la creación del Servicio de Biodiversidad, no podría estar aquí en Caldera sin decir alguna cosita, las cosas que le va a tocar a Caldera. No voy a hacer el listado completo, pero voy a mencionar algunas cosas.  En nuestro programa de 30 parques, Parque Monseñor Ariztía; de las 4.500 salas cuna, dimos a conocer hace dos días, 524 en el país a partir de este año, de las primeras 524, dos para Caldera.  Después vienen más, porque hay como tres mil y tantas más; también acá se amplía el Programa Sonrisa para Mujer, que es el programa dental para las mujeres; también les puedo contar que al 27 del mes pasado, 1.756 familias habían cobrado el bono permanente de marzo, el así llamado de marzo, y 405 familias el bono de invierno; y también acá para Caldera, dos escuelas deportivas integradas, que está  trabajándose, entre otras cosas que otro día que vengamos a Caldera específicamente, podremos compartir.  Así que quería también contarles, porque muchas veces esas cosas no aparecen en los diarios y no se enteran, pero estamos trabajando. Lo mismo, para todo el resto de la región hay múltiples proyectos.  Pero hoy día vamos ahora a lo nuestro, que es el proyecto de Servicio de Áreas Protegidas y Biodiversidad, para cumplir con un país que quiere seguir  creciendo, seguir desarrollándose, pero hacerlo en condiciones adecuadas de nuestro medioambiente y de nuestras riquezas como país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE PLANTA FOTOVOLTAICA “AMANECER SOLAR CAP” (SECTOR LLANO DE LLAMPOS)  Copiapó, 5 de junio de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por la invitación y por lo luminoso que se ve el futuro con este Amanecer Solar CAP. Esta importante fuente de energía renovable nos demuestra cómo estamos abriendo caminos en muchos sentidos en nuestro país.  A esta innovación que hoy  día inauguramos se suma otro signo auspicioso, porque éste es el Día Mundial del Medio Ambiente. Acabo de firmar, en Caldera, el proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, servicio público que le va a dar relevancia y sustento institucional al cuidado y la protección de nuestro patrimonio medio ambiental. Un patrimonio que no es sólo de quienes estamos hoy día en nuestra patria, sino también de los que van a venir en el futuro.  Por eso que esta planta solar es tan buena noticia, pues se trata de energías limpias y renovables, que mejoran nuestra relación con el medio ambiente. Pero también, porque ha sido construida de manera socialmente sustentable. Es el resultado de un trabajo conjunto entre diversos actores sociales.  Porque esta planta es una buena muestra de que si las comunidades, las autoridades locales, los privados y el Gobierno nos ponemos de acuerdo en un mismo empeño, podemos impulsar juntos el desarrollo inclusivo y democráticamente orientado que queremos para Chile.  Aquí ya se ha dicho, pero yo creo que hay que repetirlo, porque de verdad es importante que esta planta fotovoltaica sea la mayor en su tipo en toda Latinoamérica y que permita generar 270 giga watts por hora de energía limpia al año, evitando la emisión de más de 135 mil toneladas de CO2, y eso equivale a retirar más de 30 mil automóviles de las calles.  ¿Por qué me impresiona?, porque tenemos tantas ciudades, tan contaminadas en nuestro país, con planes de descontaminación y uno ve este enorme esfuerzo para apoyar la minería, además con una planta desaladora que ustedes van a hacer, creo que es el camino hacia donde tenemos que seguir avanzando.  Además, esta energía limpia  va a ser inyectada al Sistema Interconectado Central, que es el que abastece al 90% de los hogares de Chile.  Entonces, estamos hablando de algo de una tremenda magnitud y también del tipo de acciones que queremos seguir impulsando, combinando, como se ha dicho por quienes me han precedido,  innovación y sustentabilidad.  Por supuesto, aprovechando las ventajas de nuestra geografía y nuestro clima. El norte de nuestro país nos ofrece, en este sentido, tremendas oportunidades de desarrollo para esta energía abundante, limpia y socialmente aceptada. Un tipo de energía que hoy estamos demostrando que puede también ser competitiva, ya lo hemos escuchado.  Abrimos así un mercado fundamental a nuevos actores, generando mayor competencia e inyectando a nuestro sistema la energía que tanto requerimos.  Chile necesita avanzar con urgencia hacia una matriz más segura, más sustentable, socialmente legítima y con precios razonables.  Porque todos hemos escuchado que el crecimiento requiere energía, pero esto es más categórico: sin energía, no habrá crecimiento y sin sustentabilidad, tampoco. Porque no podemos crecer a costa del medioambiente, o hipotecando el futuro de Chile. En eso coincidimos todos, las autoridades, los expertos y la ciudadanía.  Por eso que estamos acá, porque este proyecto combina ambas necesidades y responde, entonces, doblemente a nuestra estrategia de diversificación de la matriz energética. Pero no cualquier diversificación, porque hemos dicho que en este camino queremos que tenga un lugar central la incorporación de Energías Renovables No Convencionales en nuestro sistema energético.  Nos hemos puesto una meta ambiciosa: que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instalará en el país entre los años 2014 y 2025, va a provenir de estas fuentes limpias.  De esta manera vamos a cumplir la meta de un 20% de inyección de energías renovables en nuestro sistema eléctrico para el año 2025.  Pero mucho más importante que eso, es que estamos, de esta manera, generando más y mejor desarrollo para nuestro país y nuestras regiones.  Ese es el tipo de iniciativas que queremos en nuestro país, iniciativas que son líderes en su ámbito, que saben innovar y que son capaces, además, de trabajar en conjunto con las comunidades para atender las preguntas y las inquietudes que todo gran proyecto implica.  Hoy vemos cómo la inversión extranjera no sólo florece, sino que se acrecienta en Chile en calidad y cantidad. Porque además de esta Planta y San Andrés, sabemos que Sun Edison seguirá invirtiendo en energía solar. Y muy bienvenidos.  Éste es el tipo de iniciativas que queremos propiciar, apoyando a las empresas que aportan competencia e innovación, agregando valor a la actividad económica, especialmente  en los sectores estratégicos y en las regiones, donde es más necesaria, y fortaleciendo las relaciones entre empresa y comunidad.  Tal como nos decía, cuando caminábamos por acá, don Roberto de Andraca, él hablaba de la minería del siglo XXI, es el Chile del siglo XXI. ¿No es verdad?   Estoy muy contenta de estar acá, porque demuestra que se puede, que es posible y que no sólo es lo correcto del punto de vista medioambiental, sino que también puede ser competitivo. Eso es muy importante.  Amigas y amigos:  Desde el primer día hemos dicho que Chile debe crecer, pero no de cualquier manera: debe crecer con toda su gente, con todas sus regiones, con competitividad y con sustentabilidad.  Hoy, el Sol del Norte, que ilumina a todos por igual, nos llena de energía y nos demuestra que estamos dando un paso importante para el futuro de Atacama y para nuestro país.  Así que, muchas gracias a ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PROMOVILIDAD URBANA  Santiago, 10 Junio de 2014   Amigas y amigos:  Hoy iniciamos una tarea que nos involucra, nos afecta a todas y todos, estamos dando un paso, junto a otro paso que dimos la otra vez, en la conformación de un grupo de trabajo para definir el Plan de Desarrollo Urbano, en este caso, un paso que nos permita planificar anticipadamente el futuro de nuestras ciudades. Específicamente  el modo en que nos movemos en las ciudades, la calidad de nuestros desplazamientos en ellas y los desafíos que tenemos en esta materia.  Por eso estamos creando una Comisión Presidencial Promovilidad Urbana, para que a través de un plan nacional, pueda entregarnos propuestas que nos permitan enfrentar un tema que va en aumento en nuestro país, que es la congestión en las diferentes ciudades.  Esto va junto a una serie de otras medidas que tenemos, como el desarrollo urbano, las ciclovías, los parques, porque a todos, cada día, nos importa más el lugar donde vivimos, la ciudad en que habitamos. Esa es la manera como nos relacionamos también entre nosotros.  Ahora, esta comisión queremos que asuma una tarea urgente, con una mirada tanto en el corto, en el mediano y en el largo plazo, porque es evidente que para nadie que habite en una ciudad, los tacos son un tema desconocido. Todos vivimos los malos ratos que significa la congestión vehicular y cómo esto afecta directamente nuestra calidad de vida.    Si actualmente ciudades como Santiago, el Gran Concepción, Iquique, Valparaíso y Antofagasta, por mencionar sólo algunas, presentan graves problemas de congestión, la proyección, si no tomamos medidas, es francamente preocupante.  Sabemos que dadas las proyecciones del crecimiento del país, el acceso a vehículos motorizados va a seguir creciendo, se estima que para el año 2020 el parque automotriz podría aumentar en más de 2,9 millones de nuevos vehículos en nuestro país, lo que implica más o menos contar con un vehículo cada tres personas. En total, que es lo más importante para calcular, un 70% más de lo que tenemos hoy día.   Si hoy tenemos un cuarto de la red vial congestionada a niveles críticos en los horarios punta, las proyecciones al año 2020 es que esta congestión  crítica aumentará en casi un 30%.  La idea es tomar medidas ahora para enfrentar esta situación, y para ello hemos decidido crear esta comisión, que va a trabajar en torno a cómo mejorar la movilidad de las personas que habitan las ciudades.  Como la movilidad nos afecta a todos, esta comisión ha incorporado a la ciudadanía desde un primer momento, tanto en Santiago como en regiones, porque necesitamos que las soluciones sean construidas entre todos y desde los territorios. Siempre digo que ya tenemos algunas experiencias prácticas en el pasado, en que el papel aguanta cualquier cosa y que los expertos pueden ser estupendos, pero si uno diseña cierto sistema, ojalá lo use. Necesitamos que estén todos representados, toda la ciudadanía. Por eso queremos que esta comisión represente aquello.  Una vez conformada la comisión y definido el plan de trabajo, se van a establecer en todas las regiones comités que van a liderar la discusión en el territorio, se van a convocar a diálogos ciudadanos, donde queremos que participen mayoritariamente las personas y a partir de esos insumos, se pueda elaborar un plan definitivo. Además, habrá una página WEB, www.promovilidad.gob.cl, para quien desee también participar.  En diciembre, la comisión va a presentar su propuesta final y los caminos a seguir, sean éstos eventualmente cambios legislativos o sean normativos, o sean administrativos.    ¿Y quiénes estarán detrás de esta importante tarea?  Liderando el trabajo de esta comisión estará Germán Correa, sociólogo, académico y político. Fue ministro de Transportes y Telecomunicaciones durante el Gobierno del Presidente Aylwin, fue coordinador general del Plan de Transporte Urbano de Santiago 2002-2003, es consultor en  transporte público para el Banco Mundial.    Lo van a acompañar, a nivel de esta comisión nacional, 25 personas más, representantes de organizaciones ciudadanas de la sociedad civil, parlamentarios, alcaldes, académicos, expertos en transporte y urbanismo. Permítanme presentárselos brevemente:   Cristián Bowen, subsecretario de Transportes, ingeniero y economista de la Pontificia Universidad Católica y Máster en Administración Pública de la Universidad de Harvard;   Nuestro diputado Fernando Meza Moncada, médico, pero en este caso presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados;   El senador Manuel José Ossandón, presidente de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del Senado, ex alcalde de Pirque y Puente Alto;  Sergio González, ex subsecretario de Transportes en el Gobierno de Patricio Aylwin. Consultor y especialista en ingeniería de transporte;   Raimundo Cruzat, ingeniero y profesor de Ingeniería de la Universidad Católica,  ex coordinador del Transantiago;   Luis Eduardo Bresciani, presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo Urbano, arquitecto con Master en Diseño Urbano de Harvard, ex Seremi de Vivienda;  Patricia Galilea, ingeniero civil, Ph.D en Ciencias de la Ingeniería, docente del Departamento de Ingeniería de Transporte y Logística de la Pontificia Universidad Católica de Chile;  Marcela Munizaga, ingeniero civil, jefa de la División de Ingeniería de Transporte de la Universidad de Chile. Fue la primera mujer vicepresidenta de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transportes, SOCHITRAN, y lidera el proyecto Tecnología Avanzada para Ciudades del Futuro;   Jaime Valenzuela, ingeniero civil en Transportes, presidente del Consejo de la Sociedad Civil de la Subsecretaría de Transportes, docente de la Universidad de Chile y miembro de la Sociedad Chilena de Ingeniería del Transporte;   Magdalena Morel, directora ejecutiva de Ciudad Viva y parte de la Red de Territorios Ciudadanos, de donde ha desarrollado una activa tarea en la promoción del transporte sustentable;   Patricio Herman, miembro de la Fundación Defendamos la Ciudad, que busca dar consistencia a las demandas de los vecinos frente a los conflictos cotidianos en materia urbana;   Héctor Poblete, taxista, presidente de la Asociación de Protección al Peatón y de la Asociación de Protección al Consumidor de Antofagasta;   Franitza Mitrovic Varela, arquitecto y consejera regional de Iquique;  Julia Díaz Rojas, dirigenta vecinal, presidenta de la Unión Comunal de Viña del Mar;  Alejandro Tudela, ingeniero, Ph.D en Transporte de la Universidad de Leeds, presidente de la Sociedad Chilena de Ingeniería de Transporte y académico de la Universidad de Concepción;   Iván Poduje, arquitecto con Magíster en Desarrollo Urbano, representante del Centro de Estudios “Espacio Público”. Docente y jefe de la línea de Ciudad Territorio y Medio Ambiente de la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica;   Adriana Delpiano, ex ministra de Bienes Nacionales y del Sernam, fue directora ejecutiva del proyecto Ciudad Parque Bicentenario de Cerrillos, directora ejecutiva de la Fundación Educación 2020;  Christian Vittori, Magister en Gerencia Pública y alcalde de Maipú, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades;   Rodrigo Delgado,  sicólogo, alcalde de Estación Central;   Alberto Escobar, licenciado en Antropología, Máster en Seguridad Vial y Master en Comunicación Estratégica de la Universidad de Georgetown. A partir del 2014 es miembro del Consejo Mundial para la Movilidad y Seguridad Vial de la Federación Internacional del Automóvil;   Álvaro Mendoza, abogado, presidente de la Asociación Nacional Automotriz de Chile;   Alejandro Schmauk, ingeniero civil Automotor, director de Cepa Safe Drive (Centro de Prevención de Accidentes), empresa especializada en programas de control y gestión de riesgos causados por accidentes de tránsito;   Pablo Allard, arquitecto, doctor y Máster en Diseño Urbano de la Universidad de Harvard, consultor en Arquitectura y Urbanismo, investigador y docente de la Universidad Católica de Chile, decano de la Facultad de Arquitectura y Arte de la Universidad del Desarrollo, creador del “Observatorio de Ciudades UC”;  Genaro Cuadros, arquitecto, Master en Urbanismo y Desarrollo Territorial de la Universidad Católica de Lovaina, académico y coordinador de Urbanismo en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Diego Portales;   Pablo Arriagada, antropólogo, representante de organización Happyciclistas y  coordinador de la agrupación Muévete Santiago.     Amigas y amigos;  Al trabajo de esta comisión se suma un conjunto de iniciativas para mejorar, yo decía, el transporte público y la conectividad en las ciudades.  Hace dos semanas anunciamos un completo plan de mejoramiento del Transantiago. Además, ya están adjudicados los estudios de factibilidad para la ampliación de la Línea 3 del Metro a Quilicura, de la Línea 2 hacia El Bosque y San Bernardo, y de la Línea 4 hacia Bajos de Mena, en Puente Alto.  Antes que alguien me pregunte en un ratito más, este plan de mejoramiento del Transantiago lleva de la mano las platas espejo para las regiones. Así que no es sólo dinero para el Transantiago.  Hemos iniciado también los estudios de desarrollo urbano y conectividad para descongestionar zonas muy saturadas, como La Florida, Puente Alto, Huechuraba, Talagante y Melipilla.  Como no todo es Santiago, también iniciamos los estudios para dotar a Valparaíso, Concepción y Antofagasta de soluciones de conectividad de alto estándar, que integren los diferentes medios de transporte presentes en dichas ciudades.  La verdad que, ya lo decía, ustedes lo conocen todos muy bien, son expertos en el área, mejorar los sistemas de transporte es mucho más que eso, es mejorar la vida de las personas y apostar para poner el acento en nuestro desarrollo en lo humano. Y eso es lo que está justo detrás de esta apuesta, que es que seamos capaces de construir juntos ciudades más amables, que todos y todas podamos disfrutar.  Y eso implica instalar una mirada integral desde las políticas públicas.  Por eso, hace unas semanas también creamos este Consejo de Desarrollo Urbano, con quienes esta comisión trabajará mano a mano, de manera de poder articular iniciativas comunes.  Además, hemos iniciado un ambicioso plan para contar con 34 nuevos parques urbanos en todas las regiones de Chile y construir 190 kilómetros de ciclovías, porque queremos comprometernos con ciudades más integrales, integradas, ciudades más inclusivas, justas y equitativas, con más áreas verdes, con mejores servicios, con mejor infraestructura, con menos contaminación y más y mejor movilidad.  Porque en cada uno de estos aspectos, lo que queremos es garantizar algo básico, que es vivir en una ciudad en que para cada persona sea sinónimo de desarrollo, de justicia, de inclusión, de bienestar.   Sé que ustedes, en esta tarea, van a ser grandes aliados, y junto con desearles mucho éxito, quiero agradecer su voluntad de trabajo desde ya.   Así que espero que las conclusiones y el plan que salga de ellas, sea realmente una muy buena respuesta a los desafíos que Chile tiene hoy y sin duda tendrá de mayor manera en el futuro.  Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA MINISTERIAL DEL LITIO  Santiago, 11 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Hoy estamos aquí reunidos para anunciar el inicio de una tarea que, si bien no estaba contemplada dentro de las 56 medidas para los primeros 100 días, tiene una altísima prioridad en nuestro programa de Gobierno, porque tiene que ver con las acciones que debemos iniciar hoy para mejorar nuestras perspectivas económicas, sociales y políticas en el largo plazo.   Si estamos hablando de un sector con alto potencial de crecimiento, no cabe la menor duda que la minería está en uno de los primeros lugares.   Justamente, por eso es que tenemos que hacernos cargo de sus desafíos. No hablo sólo del desafío de asegurar crecimiento sostenido, o de bajar costos energéticos, que son desafíos que conocemos que tenemos que trabajar, y sobre los cuales ya hemos hecho anuncios, sino también de cómo generamos más diversificación en un ámbito que  es altamente competitivo.   Por eso estamos iniciando esta tarea de pensar participativamente un aspecto decisivo de nuestro desarrollo: cuál es el mejor modo para que Chile aproveche y explote sus reservas de litio, que es un recurso estratégico del país y del mundo.   No podemos dejar pasar esta oportunidad con el desarrollo productivo de Chile. Todos sabemos que tenemos una de las reservas de litio más importantes del mundo, hoy día somos el segundo país productor del planeta, y sabemos también que el litio tendrá una demanda creciente en todo el mundo.    Si hoy la demanda es de aproximadamente 95.000 toneladas al año, se estima que el 2018 va a ser de alrededor de 158.000 toneladas al año. Incluso otros hablan de cifras en torno a las 250.000 y 300.000 toneladas al 2020, según datos de Cochilco, del año pasado.  Tenemos en el litio un tremendo potencial de desarrollo. Aunque hay grandes razones para sentirnos optimistas, también hay necesidad que frente a este tema tengamos una política de Estado.   Estamos aquí para iniciar el trabajo de una comisión transversal que asesorará al Gobierno, y específicamente al Ministerio de Minería, para determinar las principales líneas de trabajo que debe considerar una Política Nacional del Litio.   Esto implica asumir con inteligencia y previsión las perspectivas de crecimiento de este mercado, articularlo con nuestra estrategia minera y nuestro modelo de desarrollo.   Cuando hablamos de desarrollo, estamos hablando más que de explotación, hablamos de entregar valor a nuestros recursos y  hacer de la eficiencia, la investigación, la innovación y la sustentabilidad, parte esencial de este desafío.  Esta comisión estará compuesta por expertos nacionales e internacionales, con alto nivel de reconocimiento profesional y de alta legitimidad. Hay especialistas y expertos en litio, hay académicos, juristas, economistas y responsables de servicios públicos. Pero además, esta comisión invitará a una amplia gama de actores públicos y privados, trabajadores y de la sociedad civil, para escuchar sus propuestas en torno a esta importante riqueza.  Lo que buscamos es que esta política de Estado, esta política nacional, sea capaz de construirse integrando distintos puntos de vista. Eso es importante destacarlo, porque va en el espíritu de lo que queremos hacer: no es sólo una discusión de algunos  buscando la mejor manera de explotar un recurso de alto potencial, sino la capacidad de articular a diversos actores, sociales, económicos y políticos, en torno a una industria estratégica, que debe generar actividad económica, empleo, encadenamiento productivo, integración de otros sectores y,  a la vez, crecimiento para las regiones.   También cómo aseguramos una nueva relación con las comunidades, con los desafíos que esto implica en materia medioambiental, energético, de agua, garantizando un desarrollo sustentable para nuestro país.  Esta comisión, entonces, deberá recoger las visiones no sólo de cada uno de los expertos, sino también de las instituciones y actores relacionados con el desarrollo del litio. He pedido especialmente, y voy a parecer majadera en esto, que la participación sea un componente esencial de su diseño.  La comisión estará presidida por la  ministra de Minería, Aurora Williams, y participarán en ella también el ministro de Economía, Luis Felipe Céspedes Cifuentes, y expertos que voy a presentar brevemente:  Juan Carlos Zuleta Calderón, ingeniero agrónomo, especialista internacional en el mercado del litio;  John E. Tilton, economista, especialista internacional en materia minera de la Universidad de Yale; Pedro Pavlovich Zuvic, ingeniero químico, especialista en litio del Colegio de Ingenieros;  Carlos Chávez Rebolledo, economista, especialista en Economía de Recursos Naturales de la Universidad de Concepción; Raúl O´Ryan, economista, especialista en Economía de Recursos Naturales de la Universidad Adolfo Ibáñez; Francisco Zúñiga Urbina, abogado constitucionalista;  Samuel Lira Ovalle, abogado, experto en derecho minero de la Pontificia Universidad Católica de Chile;  Manuel Riesco Larraín, economista, especialista en Economía del Desarrollo de la Universidad de Chile; Ana Lya Uriarte, abogada y especialista en Medio Ambiente;  Daniela Desormeaux, economista, de la Universidad Católica; Manlio Coviello, Jefe de la Unidad de Energía y Recursos Naturales de la División de Recursos Naturales e Infraestructura de CEPAL; Rodrigo Azócar Hidalgo, Gerente Corporativo de CORFO; Annie Dufey Domínguez, de la División Prospectiva y Política Energética del Ministerio de Energía. Cristian Quinzio Santelices, Fiscal de Codelco; Vicente Pérez Vidal, Analista de Estudios de COCHILCO y experto en litio; Aníbal Gajardo Cubillos, Jefe de la Unidad Peligros Geológicos y Ordenamiento Territorial de SERNAGEOMIN; Marcelo Zambra Yáñez, Jefe del Departamento de Aplicaciones Nucleares de la Comisión Chilena de Energía Nuclear;  Ellas y ellos deberán entregar a comienzos de octubre un informe final que contenga los principales hallazgos y propuestas de esta comisión en torno a las perspectivas del litio.  Amigas y amigos:   Desde este espacio yo quisiera reafirmar los principios que nos deben guiar en  nuestro desarrollo como país, el respeto a la institucionalidad ambiental en todos los sectores de la economía y la existencia de reglas claras y estables para que todos los actores, públicos y privados, hagan su aporte al crecimiento de Chile.  Tenemos grandes oportunidades y debemos estar a la altura, privilegiando los intereses de nuestro país por sobre las ventajas aparentes de corto plazo.   Esa es la tarea que asumimos, hacer que los caminos del desarrollo los construyamos entre todos y de modo sustentable, y que esos caminos conduzcan al bienestar de cada hombre y cada  mujer que habita en nuestra patria.   Creo que estamos ante una tremenda oportunidad y estamos seguros que vamos a saber aprovecharla con esta gran comisión que tenemos y también con el aporte que todos quienes concurren a esta comisión, puedan entregar para que Chile tenga una política nacional, de Estado, del litio y nuestro país pueda seguir desarrollándose y creciendo de manera sustentable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA AFP ESTATAL  Santiago, 16 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en un día en que estamos dando un nuevo paso en materia de previsión social. Digo “un nuevo paso”, porque todos sabemos que cambiar un sistema de previsión social es un proceso complejo, que toma tiempo.   Y éste es un proceso que iniciamos el 2008, cuando a un sistema de pensiones enteramente privado y basado exclusivamente en la capitalización individual, le incorporamos el sistema de pensiones solidarias. Y esto significó garantizar a todos los adultos mayores de Chile y a las personas que sufren de invalidez, hombres y mujeres, el derecho a una pensión. Así terminamos con la desprotección de la tercera edad y de personas discapacitadas, agregando, además, una opción preferente por las mujeres y la maternidad, al incorporar el bono por hijo.  Sin embargo, somos conscientes de que aún tenemos importantes tareas pendientes en el proceso de garantizar mejores pensiones a todos quienes vivimos en nuestra patria.  Hoy existe entre la ciudadanía un descontento que crece, es el descontento por la calidad de los beneficios, la calidad de la atención, el acceso a la información y la falta de competencia en el sistema de AFP.  Pero, además, debemos ocuparnos de la cobertura de los independientes y trabajadores de bajos recursos, y de reducir de manera importante la  evasión de cotizaciones previsionales.  Hoy en Chile hay cerca de 9,6 millones de personas afiliadas al sistema de AFP, de las cuales sólo 5 millones cotizan. Es decir, existe un enorme número de trabajadores dependientes e independientes que no está ahorrando para su futuro, lo que incidirá directamente en el monto de su pensión.  Pero las pensiones incluso de quienes han cotizado en forma regular, son insuficientes. El promedio de las pensiones es de alrededor de 185 mil pesos, menos que un sueldo mínimo.  Tenemos que hacernos cargo de un sistema que es frágil e injusto. No puede ser que quienes han trabajado toda la vida, vivan aflicciones, cuando deberían estar disfrutando de la vida y del fruto de sus esfuerzos. Especialmente las personas más vulnerables, como las mujeres, quienes tienen salarios más bajos, y también otro sector vulnerable, los trabajadores independientes.  Sabemos, por tanto, que mejorar este sistema es una prioridad, porque sólo así lograremos que todas las personas tengan las mismas posibilidades de acceder a él en condiciones de igualdad y competencia.  Y nos estamos haciendo cargo de este desafío a través de dos iniciativas.  En primer lugar, con la creación, que ya hiciéramos, de una Comisión Asesora Presidencial  sobre el sistema de pensiones.  Y ustedes recuerdan que hemos convocado a un grupo de expertos nacionales e internacionales para que estudie a fondo nuestro sistema de previsión social y haga una propuesta contundente respecto de cuáles son los cambios necesarios. Esta comisión, además, dialogará, está dialogando, entiendo, con representantes del mundo laboral y empresarial, Administradoras de Fondos de Pensiones, compañías de seguro, organismos internacionales, asociaciones de pensionados y expertos.  El informe final, con sus propuestas, será entregado en enero del 2015. Contaremos así con un diagnóstico riguroso y alternativas concretas para resolver las deficiencias del sistema.  En segundo lugar, hoy estamos enviando al Parlamento un proyecto de ley que crea una AFP del Estado. Sabemos que ésta no es una solución al problema de fondo, sin embargo, representa un avance relevante. Primero, porque la AFP del Estado se ocupará preferentemente de aquellas personas que hoy no son prioritarias para las AFP: trabajadores independientes, los de menores rentas y quienes laboran en zonas apartadas de los grandes centros urbanos.  Y, segundo, porque permitirá introducir más competencia en este mercado. Es decir, que las Administradoras de Fondos de Pensiones se esfuercen en reducir sus costos de administración, mejoren la calidad del servicio y aumenten los beneficios para sus afiliados.   Porque acá  se trata de que desde esa AFP marquemos la pauta de lo que deberían ser las buenas prácticas.  Y es por eso que esta AFP garantizará mayor transparencia, entregando información periódica y relevante a los afiliados, para que los trabajadores y trabajadoras cuenten con los datos necesarios que les permitan tomar las mejores decisiones, tanto en su vida activa como al momento de acceder a una pensión.  Y al estar sujeto, en general, a las mismas normativas, exigencias y límites que las demás AFPs, garantizaremos el principio de igualdad de condiciones entre empresas públicas y privadas.  Adicionalmente, el Gobierno corporativo planteado en el proyecto de ley para la AFP del Estado, asegura que su estructura de Gobierno sea seleccionada, evaluada, remunerada y removida siguiendo las mejores prácticas de los países desarrollados. ¿Por qué?  Porque queremos garantizar que su administración esté sujeta a un nivel de independencia en la toma de decisiones superior al estándar de las AFPs privadas.  Todo esto ayudará a generar un mejor mercado para el sector, con mejor cobertura y menos costo para las personas.  Amigas y amigos:  Esta iniciativa es una parte de la respuesta a las preocupaciones de millones de chilenas y chilenos en materia de pensiones, pero sé bien que por sí sola no es suficiente, porque tal como les dije, estamos hablando de un proceso y de un conjunto de medidas.  Estamos pensando en respuestas pronto, pero sobre todo, en mejoras que a mediano y largo plazo garanticen a cada chilena y chileno una vejez digna y sin privaciones. Y hoy, con este proyecto, estamos avanzando hacia ese futuro.  Los parlamentarios y la ciudadanía podrán revisar su detalle, y esperamos que sean parte también de un debate que nos importa a todos. Un debate en el que como sociedad nos comprometamos que jubilar tras una vida de trabajo, sea efectivamente sinónimo de júbilo, de tranquilidad, de merecido descanso y de bienestar.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE CAMBIO DE MANDO DE RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE  Santiago, 16 de Junio de 2014   Amigas y amigos:   Es un gran honor para mí participar en este momento solemne, cargado de significado para la construcción de nuestra patria. Y estoy aquí en una triple condición: como hija de la educación pública, como Jefa de Estado y como hija de Bello.   Tengo la alegría de compartir esta tribuna republicana con numerosos Presidentes de Chile y premios nacionales que han pasado por estas aulas, todos protagonistas ilustres de la historia de nuestro país.  Porque esta casa de estudios ha sido un pilar fundamental en la construcción de nuestra historia republicana. La Universidad de Chile fue una de las primeras manifestaciones del espacio público del Chile independiente y ha estimulado y acompañado desde el despliegue de la reflexión cívica la construcción de los horizontes comunes de la patria.  Pero además, tiene una posición destacada por su presente, por la amplitud y excelencia de su investigación, por su aporte a las políticas públicas, por la diversidad que alberga y también por la riqueza del debate que estimula.  Y tiene, sobre todo, una posición especial por su futuro, por la búsqueda que iniciara el rector saliente, y que continuará y profundizará quien hoy asume el cargo. Chile se reconoce a sí mismo en esta universidad.  Chile ha llegado a ser lo que es como país, en buena medida, gracias al aporte de la Universidad de Chile.  Y hemos escuchado a las máximas autoridades de esta casa de estudios, el profesor Víctor Pérez, como rector saliente y el rector entrante, profesor Ennio Vivaldi, sobre la misión y el proyecto de la Universidad de Chile. Sobre su contribución a la República desde su rol público y sobre su misión a futuro, que es la recuperación de ese aporte histórico que ha acompañado a Chile.  Y comparto con ellos la necesidad y el desafío de la recuperación de la educación pública. Y éste es un tema que está actualmente en el centro de nuestras preocupaciones y que concentra gran parte de nuestras energías.   Porque hay algo que compartimos transversalmente quienes vivimos en nuestra patria: la convicción de que debemos impulsar sin demora cambios para avanzar a una sociedad menos desigual y mejor preparada para enfrentar los nuevos retos del desarrollo. Y en esto, lo hemos dicho, la reforma a la educación que fortalezca la educación pública, tiene el primer lugar.  Y quiero decirlo con toda claridad: nuestro compromiso es hacer de la educación de calidad un derecho, un bien público garantizado que contribuye al desarrollo de la persona y de la calidad de la vida en común.   Y esa es una de las exigencias del nuevo ciclo político y social que estamos comenzando a transitar.  Hoy requerimos fortalecer lo público en todos sus ámbitos, como condición indispensable para llegar a alcanzar un desarrollo inclusivo que no deje a nadie atrás.   ¿Y qué significa esto?   Significa fortalecer aquellos bienes que permiten que todas las personas dispongan de las oportunidades y capacidades para desplegar todas las potencialidades contenidas en la dignidad de las personas.    Estos bienes, como la educación, la salud o la protección social, son públicos, porque están disponibles para todos y se garantiza su acceso por derecho.  Y esto significa fortalecer las instituciones que permiten que las personas se integren a una comunidad inclusiva y solidaria. Y significa también, fortalecer aquella forma básica de lo público, que es el espacio democrático de discusión, debate, divergencia y acuerdo.   Lo público no puede limitarse a la propiedad fiscal, trasciende a las instituciones públicas y a la política formal. Y en Chile, cada día hay  más actores desde la sociedad civil que se hacen parte activa de la construcción de los bienes y espacios públicos. Y eso es bueno, porque habla de la fortaleza de nuestra sociedad.  El origen y la legitimidad de lo público se definen en la sociedad soberana, que decide democráticamente cuáles son los valores que la cohesionan y cuáles los fines que deben guiar su acción.   La motivación que define lo público es el fortalecimiento de la dignidad común de las personas y sus vínculos cívicos.  Por eso el lucro privado no puede ser puesto como parte ni como fundamento de lo público.   Lo público se define también por sus procedimientos. Supone el acceso de todos, se opone a la discriminación y a las selecciones arbitrarias; demanda transparencia y pluralismo. Exige medidas especiales, para que los vulnerables y excluidos puedan incorporarse activamente a él y disfrutar de sus bienes.   Desde esta perspectiva, diversos actores de la sociedad civil pueden contribuir a la producción y fortalecimiento de los bienes públicos.   Sin embargo, es en el Estado donde se encuentra el espacio fundamental de construcción y sostenimiento de lo público. Sólo él puede instituir y garantizar la igualdad y la universalidad de los derechos que definen la ciudadanía. Sólo el Estado puede garantizar las libertades y pluralismos que requiere la deliberación cívica. Sólo él puede representar y hacer carne los fines democráticamente elegidos que la ciudadanía y la sociedad pone como norte de lo público.   Y el Estado no es subsidiario respecto de lo público, es su sostén irremplazable. Y es por eso que él debe asumir el rol que le corresponde. Y ese es el criterio que guía nuestro empeño en el fortalecimiento de los bienes y del espacio públicos en diversos ámbitos, tal como lo estamos proponiendo en educación, o en televisión -necesitamos tener una televisión pública de verdad, y en eso vamos a avanzar-, o en relación al medio ambiente.  Y la educación es un ámbito primordial para la producción de lo público y de los bienes públicos. Es el lugar donde se adquieren las capacidades para realizarse como personas integrales, miembros de una comunidad de ciudadanos iguales.  Y dentro de ella, a las universidades les cabe un rol especial.   No sólo forman el capital humano avanzado, también a través de su actividad científica abren los horizontes del conocimiento de la realidad común, natural y social.   Con las actividades de extensión, le ofrece a la comunidad espacios de reflexión sobre nosotros mismos, sobre nuestros desafíos y nuestras oportunidades.  Estas características únicas de la universidad hacen de ella un pilar insustituible de la construcción y fortalecimiento de lo público. Y el Estado debe apoyar a todas las universidades en esta tarea.  Pero, ante todo, debe hacer efectivo su rol irremplazable de garantía y de sostenimiento efectivo de los fines y del espacio público en el ámbito de la educación superior.   Y esta tarea se realiza a través de las universidades estatales. Ellas son depositarias de una responsabilidad única e irrenunciable, y ellas requieren también de un apoyo único.   Por eso el Estado debe tener una relación especial con las universidades estatales. Y ésta no es una opción al gusto del gobernante de turno, es una obligación impuesta por la sociedad soberana que se expresa a través del Estado. Esta posición de las universidades estatales no es un privilegio, es una responsabilidad, cuyo cumplimiento debe medirse por su contribución efectiva al desarrollo de lo público en un sentido integral.  Y porque sin fortalecimiento de los bienes y espacios públicos no habrá desarrollo integral, es que nos hemos propuesto hacer reformas en el ámbito amplio de la educación superior, que apuntan a la educación equitativa, plural y de calidad, así como al desarrollo de la investigación científica de punta orientada a las necesidades de desarrollo del país.  En nuestra política de fortalecimiento de la educación pública entregaremos un financiamiento  diferenciado a las universidades del Estado de carácter basal, pero demandaremos de ellas garantizar la calidad, la más amplia libertad de cátedra y de investigación y el compromiso con los desafíos del país.  Promoveremos mayores vínculos entre la universidad y la sociedad, de manera que en cada región su universidad estatal se enfoque en las oportunidades y desafíos que allí se plantean, para lo cual destinaremos fondos específicos y cuyo destino se decidirá en acuerdo con la región.   También vincularemos las universidades regionales con la formación técnica, que es un ámbito donde el Estado se mantuvo muy ausente.  Y en este caso crearemos instituciones estatales.   En suma, nos estamos haciendo cargo de una tarea pendiente.  El sistema nacional de educación superior y de investigación e innovación se completa con la participación de las instituciones privadas que quieran contribuir a la tarea pública. Y esa tarea será apoyada con recursos públicos de diverso tipo, pero ello implica asumir la educación gratuita financiada por el Estado, con costos acordados.   Supone también dar cabida y apoyo a las organizaciones estudiantiles y de trabajadores, así como proveer espacios de participación.  Y para abordar todas estas tareas, modernizaremos la institucionalidad pública de educación, creando la Subsecretaría de Educación Superior.   Y para trabajar de manera más expedita y cooperativa, tendremos confianza en las instituciones universitarias que han probado ser responsables de sus compromisos con sus estudiantes y con el uso de los recursos públicos.   Finalmente, consideramos conveniente revisar el sistema de aseguramiento de la calidad, con el objeto de garantizar el permanente mejoramiento de la educación superior. Exigiremos la acreditación de niveles mínimos de calidad, eliminando el carácter opcional de la acreditación. Porque es un derecho -eso es lo que queremos que sea la educación, un derecho social, y no una transacción entre privados-, es que estamos obligados a garantizar niveles mínimos de calidad y equidad en la educación.  Sabemos que se trata de un proceso complejo, que crea escenarios de incertidumbre para algunos, pero a la urgencia del momento se suma la madurez y la legitimidad de un cambio que los chilenos han respaldado con su voto.  Y yo quiero hacer un llamado a sumar voluntades a este proyecto de cambio en la educación pública.   La grandeza de un país se escribe desde los principios compartidos, desde los desafíos que se asumen conjuntamente. Y las universidades públicas deben rescatar y poner a disposición su vocación de servicio a la comunidad.  Pondremos a la educación en el centro de nuestro desarrollo. Y necesitamos más ciencia, más investigación, más docencia, más debate. Más educación técnica superior, más articulación con nuestra producción nacional, más capacidad para sacar provecho de nuestras ventajas comparativas, pero agregando valor a la riqueza de esta tierra.  Y en el caso de la Universidad de Chile, le cabe la tarea de representar a la sociedad chilena en el ámbito del conocimiento a nivel mundial, y le exigimos que esa representación nos garantice aumentar al máximo las posibilidades de desarrollo material, cultural y humano. Le pedimos que aborde los dilemas más avanzados a nivel mundial y, en asociación con el resto de las universidades, contribuya a abrir oportunidades para todas y todos quienes vivimos en nuestra patria.  No será la única convocada a esa tarea, pero sin duda que la queremos en ese sitial, cumpliendo un rol de liderazgo.  La historia de nuestro país nos ha mostrado que en los momentos determinantes, esos en que las voluntades individuales y colectivas de un país convergen para transformar el futuro, son escasos y son preciados. Y hoy estamos viviendo uno de esos momentos para definir el tipo de país en el que queremos vivir y que nos interpela directamente en nuestros diferentes roles.   Chile no puede dejar pasar esta oportunidad histórica.   Y es una tarea noble que convoca a las universidades, a sus docentes, científicos y administrativos y, por supuesto, a los estudiantes, que no deben renunciar por ningún motivo a su sentido crítico, pero entendiendo que también tienen que aportar a la resolución de los problemas, a la construcción de los acuerdos que nos permitan avanzar en lo concreto.  Quiero reiterar mis agradecimientos al rector Víctor Pérez por su gestión, en que participó activamente en la discusión sobre el sistema educacional chileno y apuntó siempre al fortalecimiento de la educación pública y la defensa de las universidades estatales.   El rector Vivaldi se hace cargo ahora de profundizar y materializar este anhelo.  Porque la Universidad de Chile ha planteado la recuperación de lo público, debemos trabajar de manera conjunta, como con las universidades que en regiones cumplen la misma misión.   Le deseo la mejor de las suertes al nuevo rector, porque si a la Universidad de Chile le va bien, al país le va bien.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL REAFIRMAR COMPROMISO POR EL BUEN TRATO AL ADULTO MAYOR  Santiago, 16 de Junio de 2014.  Adultos mayores que hoy día nos acompañan:  La verdad que yo siempre lo he dicho, porque desde mi experiencia, tal vez, como ministra de Salud, pude comprobar lo dinámicos, lo activos, lo alegres y lo entusiastas que son las organizaciones de adultos mayores, sea para luchar por sus derechos, por sus beneficios, pero también sea para organizarse, para hacer cultura, para arte, para aprender ajedrez, a bailar tango, teatro, música, artesanía y, por supuesto, participación, participación y organización política. Y para mí siempre ustedes han sido un tremendo ejemplo para el país y ustedes son una fuerza importante en nuestro país.  Pero también hay gente que no lo pasa bien, hay algunos que la situación de sus vidas no es la más adecuada. Y por eso que hemos querido reunirnos aquí junto a la ministra de Desarrollo Social, Fernanda Villegas y la directora del Senama, Rayén Inglés, y muchos otros ministros que nos acompañan, para firmar un compromiso por el buen trato al adulto mayor.  Y justamente cómo no lo íbamos a hacer hoy, que es el Día Mundial de Toma de Conciencia del  Abuso y Maltrato de la Vejez.  Y hemos elegido firmar este documento acá, en La Moneda, y esto tampoco es casual, sino que es un símbolo del compromiso del Estado y del Gobierno con el bienestar, la dignidad y los derechos de las personas mayores.  Especialmente con aquellas personas mayores que se encuentran en  situación de vulnerabilidad.    ¿Y por qué?  Porque sabemos que muchas veces las personas mayores están expuestas a diversos tipos de atropellos y arbitrariedades, y creo que ésta es una situación que avergüenza a cualquier sociedad.   Aquí se han dado algunos datos, yo quiero compartir el dato de que más del 30% de las personas mayores  han sufrido o sufren algún tipo de maltrato, físico o psicológico, o han estado sometidas al abandono o al abuso de su patrimonio.  Y ésta yo creo que es una cifra terrible, pero sabemos, además, que es una realidad que muchas veces es oculta, porque los problemas de abuso y maltrato en los casos de adultos mayores suelen tener muy bajas tasas de denuncias. Y es lógico, las personas que sufren abuso tienen miedo de las posibles consecuencias de denunciar. Además, a ese miedo se suma el temor a la pérdida del vínculo emocional o la dependencia de quien lo agrede.  Y yo quiero repetirlo, porque es verdad: no estamos hablando de hechos aislados o puntuales, hablamos de un fenómeno social frecuente, a menudo grave, indignante y que como Estado debemos frenar cuánto antes.  Resolver este problema, es decir, mejorar el trato a las personas mayores, reducir y, finalmente, acabar con el abuso, deben ser nuestras primeras tareas.    Y sé que en eso no estamos partiendo de cero. Ya en mi primer período presidencial modificamos la ley de Violencia Intrafamiliar, y asumimos que el Estado debe adoptar políticas orientadas a prevenir la violencia contra las personas mayores, como grupo vulnerable específico.  Además, modificamos la Ley de los Tribunales de Familia, para que los adultos mayores pudieran denunciar y pedir protección especial en caso de abandono.  Entonces, contamos con un marco global para proteger los derechos de las personas mayores, pero tenemos que dar nuevos pasos, pasos más decisivos para garantizar que este marco sea también una realidad en todo nuestro territorio y para cada persona mayor.  Porque sabemos que la población chilena, voy a decirlo en primera persona, estamos envejeciendo, y que ese proceso seguirá adelante.  Ustedes ya saben, chiquillas y chiquillos, me lo han escuchado, que yo digo que tengo juventud acumulada, lo digo siempre, porque la juventud tiene que ver con las ganas de hacer cosas, con la pasión que uno le tiene y yo creo que los adultos mayores son todos con una enorme juventud, y algunos más acumulada que otros, digamos.  Fíjense que hoy, alrededor del 15% de nuestra población tiene más de 60 años, y al año 2025 se proyecta que esa cifra aumente casi al doble, es decir, al 28%.  O sea, casi uno de cada tres chilenos va a tener más de 60 años.  Y este escenario nos obliga a pensar cómo somos capaces de generar condiciones de una vida más plena y más feliz, en todas las etapas del ciclo vital, desde que son bien chiquititos, hasta jóvenes acumulados.  Y desde el Senama hemos trabajado para fomentar el autocuidado y fortalecer la autonomía y la participación de las personas mayores. Y hemos trabajado, sobre todo, para terminar con la exclusión y con el maltrato.  El programa contra el maltrato y abuso al adulto mayor ha buscado crear conciencia sobre este problema, desarrollar estrategias de prevención y de difusión y dar algo muy importante, asesoría legal a las personas mayores abusadas, para que tengan acceso expedito a la justicia, cuando así se requiera.   Y el objetivo de esta política es dar atención integral a los casos de maltrato, apoyándose para ello en las redes de las personas, los amigos, los clubes de adulto mayor, los vecinos.  Porque las personas cercanas son fundamentales, no sólo a la hora de denunciar, sino también acompañar a las víctimas a salir de esta situación.  Y esta tarea requiere de una institucionalidad con mayor fortaleza para gestionar las medidas que permitan mejorar las condiciones de vida de miles de nuestros compatriotas.  Por eso hoy día no sólo firmamos un compromiso teórico, sino que vamos a enviar un proyecto de ley que permita ampliar la cobertura del Senama a nivel nacional y que le dé facultades para, como por ejemplo, representar judicialmente a los adultos mayores vulnerables.   Pero no sólo eso, fortalecer la institucionalidad significa también dar continuidad a una política que iniciamos hace un tiempo, cuando generamos una oferta estatal de residencia para personas mayores, que antes sencillamente no existía.    Y ese es un compromiso que hemos retomado con fuerza en estos primeros 3 meses de Gobierno, lo anunciamos en su momento, en estos primeros 100 días, y hemos dicho que construiremos y habilitaremos 9 establecimientos de larga estadía durante el período de Gobierno, que se van a sumar a los 12 que están actualmente en funcionamiento.  Y esos centros de larga estadía es para personas que tienen niveles de dependencia que requieren estar en una casa que les pueda dar toda la atención necesaria.  Estos nuevos centros van a estar en Arica, Pozo Almonte, Copiapó, La Serena, Valparaíso, Rancagua, Valdivia, Coyhaique y en la Región Metropolitana, en la comuna de Huechuraba.  En el caso de Arica, en realidad había uno, pero está dentro de la cota 30 y, por lo tanto, vamos a trasladarlo para que quede fuera de los riesgos de un tsunami y, por lo tanto, se va a hacer uno nuevo a la altura, para evitar cualquier riesgo en un país como el nuestro, que tiene estos eventos posibles.  Estos establecimientos nos van a permitir duplicar la oferta actual de residencias para personas mayores, que por distintas razones requieren vivir en un ambiente protegido y con cuidados profesionales específicos.  Pero sabemos de otras personas que requieren una forma distinta de apoyo.  Y por eso vamos a habilitar 6 nuevos centros de día, para cubrir el cuidado de las personas mayores durante la jornada, en aquellos casos en que la dependencia es moderada y puedan volver en las tardes a sus casas.  Estos centros van a estar en Antofagasta, Talca, Chillán, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas.  Con estos dos tipos de centros, vamos a poder atender en total 1.260 personas mayores más al año 2017, cuando estén todos operativos.  Y si ésta es una tarea fundamental para detener el maltrato y los abusos, también es importante que reduzcamos la vulnerabilidad en materia económica de las personas mayores, porque eso hace aún más compleja su situación.  Eso era parte de lo que teníamos en mente cuando el año 2008 promulgamos la reforma previsional que nos permitió terminar con la desprotección a la tercera edad, garantizando a cada persona una pensión.    Y yo he dicho que queremos continuar este compromiso. Y por eso que una vez aprobada la reforma tributaria, vamos a aumentar la cobertura del sistema de pensiones solidarias, es decir, podremos garantizar una mejor pensión a más personas.  Adicionalmente, hemos dado pasos importantes, como la restitución del bono de invierno para 350 mil personas que lo habían perdido  en años anteriores, sin que hubiera cambiado su situación socioeconómica.  Y hay muchas otras cosas más.  También estamos restituyendo a aquellos que perdieron la pensión básica solidaria sin ninguna razón que lo justificara, y muchas otras cosas más.  Entre otras, las políticas como el Fondo Nacional de Medicamentos, además de diversos programas para promover la vida activa, vamos a estar construyendo una sociedad más justa, que resguarde el bienestar y los derechos de toda la gente, en toda edad.  Amigas y amigos:  ¿Qué buscamos con este tipo de medidas, con este tipo de programas?  Buscamos algo muy importante, que es reivindicar el valor de los años, reivindicar el valor de la experiencia, restituir el sentido de comunidad y decir como sociedad que sabemos que tenemos una responsabilidad con las personas mayores, y tender nuestras manos y abrir los brazos a esos chilenos y chilenas que han hecho tanto por nosotros, que han entregado tanto a este país que es de todos.  En definitiva, que en las mejores condiciones posibles se pueda disfrutar de lo que hemos llamado “juventud acumulada”, que pueda transmitirnos su experiencia y seguir aportando a la sociedad, que se conviertan en guía e inspiración para las nuevas generaciones y que los años no sean nunca más un sinónimo de desprotección, sino de alegría, de respeto y de dignidad, como todos se merecen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO QUE ESTABLECE PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO PARA XII REGIÓN  Punta Arenas, 17 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Primero, quiero decir que tengo una tremenda alegría de estar acá nuevamente en Magallanes. Mi intención era haber venido al lanzamiento del Plan cuando iniciaron todo el trabajo del Plan Especial.  Mas, como ustedes saben, lo sucedido en el terremoto del Norte Grande y luego los incendios de Valparaíso, no me lo posibilitaron.  Y, por tanto, me pareció que era muy importante que el proceso se desarrollara igualmente y poder estar ahora con ustedes, luego del cierre para contarles que este plan que ustedes han llevado adelante, que se ha recogido en el gobierno regional y que ha levantado e incluido muchos de aquellos grandes proyectos que durante 40 años ustedes han soñado, han quedado incorporados en este Plan de manera como hoy voy a compartirlo con ustedes.  Decirles, cuando cada vez que yo escucho y veo la maravilla artística de los chicos que acaban de tocar, siempre pienso qué importante es que en un país podamos otorgarle a cada niño y niña todas las condiciones para que sus talentos y méritos puedan desarrollarse. Porque efectivamente los méritos, las capacidades y los talentos están distribuidos en todos nosotros, y por eso el rol del Estado es cómo otorgamos todos sus derechos a las condiciones para que ellos puedan llevar adelante su vocación, su talento y sus ganas de hacer cosas en la vida.  Y eso tiene que ver con tareas que nos hemos planteado a nivel de país, que son tareas generales que voy a decir muy brevemente, porque venimos a otra tarea hoy día, que es el Plan Especial. Porque muchas cosas no van a salir en lo que voy a compartir con ustedes, porque son materias que están en otras áreas, en áreas sectoriales o en lo que queremos con la reforma educacional, que lo que queremos es que no falte ni un solo niño o niña o joven de nuestra patria que no pueda estudiar, que no pueda estudiar acá en su región, de manera de poder realmente hacerlo en las mejores condiciones, sin que la capacidad de pago de la familia sea lo que defina el futuro de ese joven y también con la calidad que corresponde.  Es por eso que dentro de la reforma a la educación queremos tener acceso a educación de calidad, gratuidad, pero gratuidad con calidad, que no segregue y que permita efectivamente, desde todos los niveles, de la sala cuna hasta la educación superior, realmente tener las oportunidades que cada joven y niño en nuestro país se merecen.  La reforma tributaria, que nos permita financiar efectivamente esta reforma educacional, pero que además nos permita mejorar la salud, las pensiones, las viviendas, en fin, tantas otras necesidades que los magallánicos y nuestro país tiene.  Y, por cierto, queremos luego discutir, conversar, debatir, en un proceso también participativo, todo lo vinculado a cómo tenemos una Constitución que nos represente a todos, que le dé legitimidad y en la cual todos podamos tener parte en ella.  Pero quiero decir que para mí es una tremenda alegría venir acá, por un lado, por el tremendo cariño y apoyo que yo siempre he recibido en esta región, y la verdad es que qué bueno venir en esta primera visita a esta región, ya no para escribir un plan, me contaban que en alguna de las actividades por ahí, una persona, creo que de Porvenir o de Puerto Williams decía “yo ya he estado en todo este tipo de planificaciones, todo este tipo de seminarios, pero confiamos que esta vez sí que sea realidad”.  En ese sentido, yo me siento muy tranquila de estar aquí con ustedes y no que se hubiera convertido esto en un acto que el intendente me entrega un tomo con los sueños de los magallánicos, sino, al revés, porque éste es un Plan que considera los elementos fundamentales, pero a la vez, está financiado e incorpora una serie de mecanismos administrativos que permitan que este Plan no se quede como un plan, sino con una realidad.  Un Plan que lo que busca es mejorar la calidad de vida de cada uno de los habitantes de la más austral de las regiones de nuestro país, un Plan que lo que tiene en el corazón es no sólo la región que yo quiero como se define, cuál es el gran eslogan de este Plan, sino que también, por un lado, estamos cumpliendo con un compromiso de campaña, pero, por otro lado, nos estamos haciendo cargo de una de las grandes desigualdades que tiene nuestro país, que es la desigualdad territorial.  Y ustedes lo viven cotidianamente, que no da lo mismo vivir en Santiago o en otra región muy cercana al centro del país, o vivir acá en Magallanes.  Y ustedes lo saben y lo han hecho saber, incluso lo han gritado fuerte, cuando ha sido necesario. No más decisiones desde el centro.  Este Plan no es lo único que a Magallanes le va a tocar. Ustedes deben saber que hay una comisión de descentralización, que está conformada  por gente de todas las regiones y que está trabajando y que va pronto a sesionar acá en Magallanes, y que está mirando cómo una serie de otras normativas, administrativas unas, financieras otras, van a permitir que Chile sea realmente un país con descentralización efectiva y terminemos con el excesivo centralismo.   Esas son otras medidas que por cierto van a beneficiar fuertemente a la Región de Magallanes.   Hemos escuchado lo que ustedes han señalado. Más de 1.200 personas han participado desde el primer día en la elaboración de este Plan, a través de diálogos ciudadanos, talleres y seminarios en las cuatro provincias, en la Antártica, Magallanes, Tierra del Fuego y Última Esperanza.  Porque también es nuestra decisión, y eso se va a ver reflejado, como les decía, en esas propuestas que va a ser un proyecto de ley de la comisión de descentralización, en que las regiones tengan mayor poder para tomar los asuntos  en sus manos.   Y es evidente para todos nosotros que nadie mejor que un magallánico o magallánica sabe lo que se necesita acá en la región. Yo siempre uso esa frase que es un poquito tal vez anecdótica, pero que creo que  lo refleja muy bien, y yo digo “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”.  Y a partir de hoy, porque ya dado que tenemos un Plan para la región que está financiado, la verdad es que ustedes van a estar siendo protagonistas de su desarrollo.  Más que un Plan, la verdad de lo que se trata, en realidad, que éste es un pacto del Estado de Chile con los ciudadanos de sus regiones más extremas. Aquellos que enfrentan condiciones muy peculiares y que necesitan, por lo tanto, respuestas a la medida de su realidad.  Ésta es una estrategia, por tanto, digo estrategia de Estado, que supera los cuatro años de este Gobierno, porque es ambicioso, porque es permanente, no es una intervención pequeñita, individual. Acá estamos hablando de impulsar las regiones extremas en serio.  Y es por eso que este Plan Especial, que además va a disponer de recursos adicionales a los que están considerados para los sectores o para el gobierno regional.  Este Plan, junto con el anunciado en Arica el domingo, y que anunciaremos por la tarde en Aysén, las tres áreas, las tres regiones consideradas, más la provincia de Palena, son un esfuerzo conjunto por equilibrar las desigualdades territoriales, por apostar a que nuestras zonas extremas se desarrollen de acuerdo a lo que ustedes mismos consideran el potencial más adecuado.  Pero de eso se trata.    Y ustedes estarán preguntando ¿de qué estamos hablando? Bueno, ustedes mismos definieron seis ejes en base a lo que quieren crecer los habitantes de la región.  Y cada uno de ellos tiene asociado un conjunto de proyectos concretos, con financiamiento definido.  Porque no sólo se trata de tener clarito dónde vamos, sino también cómo llegamos.  Y hablamos de aprovechar todas las potencialidades de la región, entre las cuales está aquella condición maravillosa que tiene Magallanes, que es esta condición de laboratorio natural, con características únicas, lo que permite que pueda ser un referente internacional en todo lo vinculado con investigación antártica, subantártica y otras.  Y es por eso que vamos a construir el Centro Científico y Museo Antártico Natural, que esperamos va a ser un referente internacional en investigación antártica.  Además, vamos a crear un Centro de Investigación en Biomedicina en la Universidad de Magallanes.  Y yo quisiera aprovechar esta oportunidad para pedirle a la Universidad de Magallanes, yo sé que lo están haciendo, sé que tienen toda su voluntad y sé que el nuevo rector está aquí hoy día, que sea un eje y un motor de este Plan de Desarrollo y, por cierto,  de este eje tan importante que va a ser el fortalecimiento de la educación, el fortalecimiento de las universidades estatales, la generación de un Centro de Formación Técnica estatal, para que sea una opción para los chiquillos aquí también en la región.   Y yo sé que Magallanes partió este año con la carrera de medicina, y yo creo que en el futuro vamos a tener que pensar también tener aquí especialidades médicas, porque sabemos las tremendas falencias de especialistas que existen.  Así que vamos con fuerza a apoyar a las universidades estatales, con aportes basales importantes, porque creemos que el Estado, en todo Chile, pero en particular en regiones como Magallanes, es insustituible.  Pero otro es las potencialidades de esta región, es su pasado pionero, migrante, lo que se expresa en una forma de vida muy definida y única.  Y para dar un mayor impulso a ese patrimonio de los magallánicos, es que vamos a construir la Casa de la Memoria y los Derechos Humanos, y asimismo la Biblioteca y el Archivo Regional.  Pero además de los grandes edificios, tenemos que preocuparnos de la conectividad, especialmente en territorios amplios, donde las distancias son enormes y la accesibilidad se hace difícil muchas veces.  Ustedes saben que gracias a haber tenido el honor de haber sido ministra de Salud, por un lado, ministra de Defensa y luego Presidenta de la República, yo he tenido ese privilegio de recorrer importantes zonas de esta región.  Es probable que a algunas no he llegado aún, pero he estado en la Ruta Yendegaia, en los distintos lugares.  Y, por lo tanto, conozco y sé la dificultad de acceso y conectividad.    Y sé que más allá de toda la conectividad a que me voy a referir, un gran anhelo es lo que ustedes llaman como la verdadera carretera de conexión al país y al mundo. Quiero decirles que en este Plan está el proyecto, no un proyecto genérico, que se va a hacer, de conexión de fibra óptica, por terreno nacional, submarino, que nos va a permitir tener acceso a telemedicina, tener comunicaciones, conectividad mucho más rápida, digital, el desarrollo de la ciencia, asegurar nuestra soberanía, un proyecto que va a beneficiar tanto a la provincia de Palena, a la Región de Aysén y a la Región de Magallanes.  Pero además, se contempla la conectividad terrestre, a través de la Ruta Hollemberg-Río Pérez, la Ruta Porvenir-Manantiales, la construcción de la Ruta Porvenir-Onaisin. Estamos hablando de una inversión total, en estas rutas tan solo, de casi 200 mil millones de pesos.  Podemos sumar a ello muchas otras cosas. Aquí en Punta Arenas, la construcción del mejoramiento integral del Río Las Minas.  Yo sé que se han hecho algunas cosas, pero lo que hay que hacer ahora es la intervención en la cuenca media, porque no queremos que vuelva a pasar lo que pasó el 2012, en que muchas familias, estuvimos viendo unas fotos de Punta Arenas inundada.  El mejoramiento de la ruta de navegación a Puerto Natales, en el sector Quirque, que nos va a permitir que Puerto Natales tenga un acceso mucho mayor a una veta tan importante que es el turismo.  El diseño y construcción del Centro de Tratamiento de Residuos Sólidos en Porvenir y Punta Arenas.    El diseño de infraestructura portuaria para Puerto Natales; el diseño y construcción de infraestructura portuaria multipropósito para Puerto Williams.  Eso va a ser muy importante para Puerto Williams. La reposición en Puerto Williams del terminal de su aeródromo.  Pero también, obviamente, estamos en la reposición del terminal, primero, y luego el incremento de la pista del aeródromo de Puerto Natales, que también va a permitir que lleguen aviones de mayor dimensión.  Y si hablamos de necesidades inmediatas, yo sé cuánto les preocupa la excesiva dependencia del gas natural para la generación de energía.  Y obviamente, está fuera de discusión, vamos a mantener el subsidio al gas. Eso está completamente fuera de discusión.  Pero tal como lo anunciara en la Agenda Energética, creemos que nada puede jugar un rol mucho más importante en la política energética de la región y del país.  Y por eso que, entre otras cosas, hemos dicho que vamos a fortalecer ENAP y la vamos a capitalizar con 400 millones de dólares adicionales, para que pueda jugar el rol que queremos en la política energética.  Vamos a avanzar en nuevos mecanismos que garanticen el abastecimiento y el suministro en el largo plazo, y por eso es que se va a desarrollar una Agenda Regional Energética, que va a mirar, por un lado, todo lo que es normativas, ordenamientos, pero también diversificación de energía eléctrica a través de otros mecanismos, la incorporación también de energías renovables no convencionales, como la eólica y otras que puedan surgir, y también todo lo relativo a mirar sustitutos eventuales del gas natural, para poder asegurar el gas para el suministro domiciliario, entre otras actividades, como una serie de proyectos que se están analizando para asegurar que la energía no sea un problema aquí en la región.  Pero no sólo nos preocupamos, obviamente, de Punta Arenas, también vamos a construir la extensión de la red de suministro eléctrico desde Puerto Natales a Cerro Castillo, y también una nueva microcentral eléctrica en Puerto Edén, porque creemos que también lugares más pequeños merecen tener electricidad.  Ahora, ustedes saben que no es sólo desigualdad entre regiones, también a veces hay desigualdad en una región, en una comuna. Y por eso que dentro de Punta Arenas mismo daremos solución integral de servicios básicos a sectores periurbanos de Pampa Redonda, del Sector Llaullau, del Sector Loteo Varilla, del Sector Versalovic.  Como asimismo, sectores como Puerto Edén y Puerto Williams, por ejemplo, que encuentran muchas dificultades que impiden a sus habitantes se puedan sumar al desarrollo regional.  Entonces, es urgente asumir el desafío de alcanzar los mínimos sociales para esas zonas más rezagadas. Por eso vamos a invertir cerca de 11 mil millones de pesos en solucionar integralmente los problemas de habitabilidad en esas localidades.  ¿De qué estamos hablando?  No sólo construcción de viviendas, sino también mejoramiento en el acceso a servicios básicos, como agua y alcantarillado.  Porque de lo que se trata aquí es que el  desarrollo llegue a todos y todas, y porque si además vamos a hacer un esfuerzo importante de mejora del puerto en Puerto Williams, de mejora del aeródromo, una costanera en Puerto Williams, bueno, también eso va a atraer no sólo turismo, personas y vamos a tener que tener condiciones para realmente asumir todas las personas y todo ese repoblamiento que puede existir, o la cantidad de turistas que puedan llegar a esta región.  Entonces, cuando yo digo que se trata de que el desarrollo llegue a todas y todos, esto pasa por muchas cosas, pasa por proyectos de inversión, pero también pasa por algo que ustedes conocen muy bien y que es muy importante, acá ha habido durante muchos años, mucho esfuerzo por hacer que Magallanes sea una región que tenga todas las oportunidades, y se aplicaron, desarrollaron e implementaron una serie de leyes de excepción que operan en el territorio y, sin embargo, yo creo que desde la primera vez que vine como ministra acá, se me ha dicho que las leyes de excepción algunas funcionan, otras no funcionan, pero la percepción importante que sí existe, es que algunas funcionan, pero no llegan al bolsillo de los trabajadores.  Y es por eso que lo que hemos decidido es hacer una reingeniería de las leyes de excepción, sabemos que no están cumpliendo con el propósito  de impulsar, por un lado, la economía, tampoco benefician como debieran a las personas, así que a partir de lo que se ha discutido, lo que ha salido en los encuentros de ustedes, de sus organizaciones sociales y de sus organizaciones sindicales, la Subsecretaría de Desarrollo Regional, junto con el gabinete regional, van a trabajar y presentarán una propuesta para el reemplazo de los instrumentos de excepción, para mirar, además, cuáles son los instrumentos que permita hacerse cargo del alto costo de vida que existe aquí en Magallanes, porque de lo que efectivamente se trata es que los instrumentos que tengamos, por un lado, estimulen la economía regional, potencien las actividades productivas, aportan así a empleo y riqueza, pero también se hagan cargo de esta realidad, de este altísimo costo de vida de esta región.  Una de las cosas que también ha sido trabajado entre Subsecretaría de Desarrollo Regional y el gabinete regional, es el desarrollo de un plan de turismo de la zona austral, que creemos que también va a ser muy fuerte para potenciar el desarrollo de la región.  Y en este sentido, decir que entiendo que los consejeros regionales, el Core, es un actor fundamental, un socio fundamental para llevar adelante todas estas tareas y estoy segura que podremos hacerlo en conjunto de excelente manera.  Yo he mencionado sólo algunas de las medidas que van a ser parte de este Plan, un Plan que tiene un costo total de 309 mil millones de pesos.  Pero, ojo, es más que eso, porque en estos 309 mil millones de pesos aún no hemos incorporado el presupuesto para la solución para el puerto de Punta Arenas, la dársena aquella que se quiere construir y que se va a incorporar ese costo, una vez concluidos los estudios de ingeniería.  Es decir, van a ser más recursos para la Región de Magallanes.  Tampoco en este costo incluimos, porque la platita viene por otro lado, el proyecto de fibra óptica, que va a estar financiado por el Fondo de las Telecomunicaciones, o sea, más plata todavía que va a llegar para acá.  Ahora, durante estos cuatro años, lo hemos dicho, esto tiene que sobrepasar un Gobierno, ésta es una mirada de Estado, en estos cuatro años vamos a ejecutar todo lo que se va a hacer y para eso hemos conversado con el gobierno regional, de que también habrá recursos para fortalecer las capacidades del gobierno regional, como también para apoyar a los municipios, porque muchas de estas inversiones implica mucho trabajo, empresas que van a venir, trabajo que habrá que acompañar, fiscalizar, asegurar que se lleven adelante. Así que también va a haber recursos para apoyar recursos humanos, que nos permitan asegurar que vamos cumpliendo con esto que a que nos estamos comprometiendo hoy día con ustedes acá.  Vamos a ejecutar aproximadamente el 65% del total de los recursos, el resto va a continuar, va a estar garantizado, de los cuales 167 mil serán recursos adicionales y complementarios a la inversión normal proyectada por los ministerios y el gobierno regional. ¿De qué estamos hablando?  Que vamos a duplicar el esfuerzo del Estado en esta región en los próximos cuatro años.  Pero hay algo aquí que quiero añadir, y que seguramente para algunos puede no ser una cosa muy entendible, pero para otros que les ha tocado presentar proyectos, aquí hay varios alcaldes, hay gente que ha trabajo en gobierno, probablemente muchos dirigentes sociales o que han empujado proyectos y que no han resultado, y no han resultado porque algunos de ustedes habrá escuchado que ese proyecto no era socialmente rentable, que no tenía el famoso RS, y que por eso no se podía ejecutar.  En un ratito más yo voy a firmar aquí el decreto ministerial, el instructivo ministerial del Plan, de todo esto a que nos estamos comprometiendo, y lo importante es que esto no va a pasar nunca más, porque los proyectos de este Plan no van a pasar por los criterios habituales que usaba Mideplan para valorar los proyectos, sino que van a ser aprobados en función de la prioridad que le ha puesto la región, porque a ustedes son los que les aprieta el zapato.  Y por eso es que también vamos a crear la Corporación de Desarrollo para Magallanes, tipo Cormag, que fue tan importante, elemento histórico en el desarrollo de esta región hace muchos años. Porque lo que queremos hacer, con todo esto, y un montón de otros proyectos, hay algunos otros que no están aquí en éste, pero que están considerados, que salieron en la discusión de ustedes, y algunos son de resorte mucho más limitado  o en localidades más pequeñas, pero todos temas que se van a abordar desde la Intendencia, con los municipios, o también la Intendencia y el gobierno regional, algunos otros temas, sino que lo que tiene el Plan Especial, lo que hemos querido focalizar, por un lado, en lo que ustedes han dicho que es esencial para que Magallanes pueda despegar, pero también en aquello en que para un gobierno regional es imposible, no puede, no le alcanzan los recursos. Entonces, hemos querido, justamente con todo esto decir “Chile es uno, Magallanes en parte del Estado de Chile, y el Estado de Chile se compromete con Magallanes”.  Ahora, este Plan va a ser la hoja de ruta de la región. Pero no es sólo lo que vamos a hacer en la región, yo decía, van a venir una serie de cosas en descentralización, donde allá se discutirán no sólo qué atribuciones se pasan del gobierno nacional a los gobiernos regionales, también habrá toda la discusión financiera, cuánto de los recursos que se generan en la propia región, quedan en la región, quedan en las comunas, que es un viejo anhelo, habrá muchos otros elementos que están trabajándose, discutiéndose.  Pero también tenemos medidas sectoriales, tenemos tareas en distintos ámbitos, de nuestros adultos mayores, a las personas que viven con discapacidad, para nuestra infancia, políticas de género, en fin, son un conjunto de otras medidas, que no voy a entrar a detallar todo el programa de Gobierno, pero permítanme decirles que también diferentes medidas generales se van a implementar en Magallanes, como parte de los compromisos de los primeros 100 días de Gobierno, que terminan este jueves próximo.  Vamos a incorporar cuatro nuevos barrios de Punta Arenas al programa Quiero mi Barrio: la población La Concepción, la población Seno Almirantazgo, Playa Norte, sector Norte, y Archipiélago de Chiloé.  Y a ello se va a sumar el barrio Eduardo Frei Montalva, Juan Pablo II en Puerto Natales.  En materia de salud, vamos a construir los hospitales de Natales, Williams y vamos a avanzar en el Hospital de Porvenir.  Y a ello se va a sumar la habilitación de un Sapu de Alta Resolutividad, adosado al Cesfam Juan Damianovic.  Vamos a extender el programa dental Más Sonrisas para Chile, que va a beneficiar a más mujeres en las comunas de Puerto Natales y Punta Arenas, y se van a contratar 24 nuevas especialistas para la región, para partir, estos son los recursos que dimos este año, con esta ley de presupuesto, después  seguiremos trabajando para tener los especialistas que la región necesita.  Y, por cierto, el Fondo de Medicamentos, para hacerse cargo de las enfermedades más prevalentes y frecuentes que existen, con los mejores medicamentos que están en proceso en el Ministerio de Salud de firmar los convenios con los municipios, de manera que a partir de julio este Fondo de Medicamentos esté en todas las comunas de la región.   Y como información, en el segundo semestre vamos a mandar el proyecto de ley que le hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, de manera de hacernos cargo de todas aquellas patologías menos frecuentes, pero de alto costo, que muchas veces hacen que las familias pasen tantos malos ratos, tan difíciles, que tengan que hacer tarillanatas, completadas, etc., para poder asegurar los medicamentos a sus seres queridos.  Esa ley, esperamos nos asegure el financiamiento para apoyar a las familias.  En materia de educación parvularia, este año, partimos este año, pero son 4.500 las que vamos a hacer a lo largo de los cuatro años, 534 que definimos para partir este año, habilitando o construyendo, vamos a habilitar 8 salas cuna en la región, este año, después vienen muchas otras más.    Como ya dije, vamos a crear un Centro de Formación Técnica estatal, que va a estar vinculado a la Universidad de Magallanes.  En cultura y deportes, vamos a habilitar un Centro de Creación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil en Punta Arenas, y también un centro deportivo integral.   Y a ellos se van a sumar este año 39 nuevas escuelas deportivas integrales para la región.  Y se llaman deportivas integrales, porque a diferencia de lo que hicimos en mi Gobierno anterior, que eran escuelas de fútbol, ahora queremos que integren distintas disciplinas,  de acuerdo a las realidades locales y regionales, de cuáles son los deportes de mayor desarrollo.  Y estas escuelas deportivas van a estar en las comunas  de Torres del Paine, Timaukén, Río Verde, Laguna Blanca, Primavera, Natales, Punta Arenas y Porvenir.  Y si hablamos de nuestros adultos mayores, muchas de las cosas que hemos conversado ya también los van a beneficiar, impulsamos en el pasado, y aquí construimos el primero de ellos, en Punta Arenas, centros de larga estadía para los adultos mayores, para aquellas personas con niveles de dependencia o con necesidad de apoyo mayor.  Pero además, vamos a habilitar un centro de día en la comuna de Punta Arenas, para nuestros adultos mayores que puedan en la noche volver a sus casas, pero durante el día tener una atención como se merecen.   Y sumaremos la construcción de una casa de acogida para atender a las mujeres que sufren violencia intrafamiliar en Puerto Natales, porque ya tenemos una aquí en Punta Arenas.  Dentro de los 100 días, también tuvimos el aporte permanente para las familias en el mes de marzo y el total de familias beneficiadas fueron 8.598, y el bono de invierno a la fecha ha sido cobrado por aproximadamente 4.300 personas mayores, a muchas de ellas se restituyó un beneficio que habían perdido, sin ninguna causa que lo explicara.   Amigas y amigos:  Como ven, estamos trabajando a toda máquina. Una de las razones porque vengo, o sea, llegamos anoche, para trabajar hoy día en la mañana, nos vamos a Aysén, y esperamos volver, obviamente, a Magallanes, tengo deudas con tantas comunas que no fui y tengo que ir, lo tengo súper claro, y vamos a ir, y ahí también tendremos ocasión de reunirnos con una serie de dirigentes que han pedido reunión, pero que por lo  corto del tiempo fue imposible satisfacerlo hoy día.  Pero quiero decirles que esencialmente de lo que se trata es que hemos asumido con fuerza el desafío de derrotar la desigualdad en el país y en todas las regiones del país, hacernos cargo que si bien  somos una nación, un Estado, la verdad es que tenemos gran diversidad y, por lo tanto, para que este país se desarrolle armónicamente, tiene que tomar en cuenta seriamente, con apoyos, con recursos, la diversidad que tenemos en nuestro país, desde el punto de vista geográfico, socioeconómico, del punto de vista también de nuestras etnias originarias, del punto de vista de género, por edad, por orientación sexual, es decir, toda la diferenciación que tenemos en nuestro país.  Y por eso que el desafío de derrotar la desigualdad en parte muy importante es parte de lo que estamos haciendo aquí, parte en asegurar de que la Región de Magallanes tenga el  apoyo y pueda tener no sólo una luz de esperanza,  sino concretar esos sueños y anhelos de ser una región con todas las oportunidades, con todos los derechos y, a la vez, contribuir al país desde sus potencialidades, desde su fortaleza.   La verdad es que tenemos un arduo trabajo por delante, porque ahora yo le dicho al gabinete regional, está bien, tenemos el Plan, Plan suena como a sueño, no, no, no, éste es un Plan con plata, que es distinto, o sea, es un Plan seguro, no es un proyecto de Plan, éste es un Plan  que está financiado y que lo vamos a hacer, pero la tarea ahora es que hay que hacerlo, es que hay que concretar esto.  Y, por tanto, más allá que desde Santiago seguiremos apoyando con todo lo necesario, también hoy día la responsabilidad está aquí en la región, y que depende de todos nosotros sacar esto adelante.   Y sé, por el entusiasmo que he percibido en los equipos de trabajo, que hay un gran entusiasmo de llevar esto adelante, sabemos que vamos a contar con los distintos actores que han sido parte de este proceso, queremos que todos los actores se integren en este gran proceso de la Región de Magallanes, que es una región poderosa, social, económica, políticamente, estratégicamente, en fin, y la verdad es que estamos seguros que éste es el momento, para la región, para el país, el camino correcto por donde tenemos que caminar.  Nuestro objetivo yo sé que es ambicioso y sé que vamos a contar con todos ustedes para llevarlo adelante, porque de estas tierras australes los magallánicos y las magallánicas van a demostrar una vez más que no sólo son capaces de construir su propio desarrollo, sino que también su aporte es esencial al Chile de todos en que nos hemos comprometido.  Magallanes, cuenten conmigo, estamos aquí para decir “estamos cumpliendo nuestro compromiso” y así esperamos que voy a volver antes, por supuesto, voy a volver muchas veces antes, pero que al final de los cuatro años todos, no sólo yo, ustedes puedan decir “este Gobierno cumplió, Magallanes  es un mejor lugar para vivir, para todos, que hace cuatro años”. Ese es nuestro compromiso, para eso estaremos trabajando sin perder un solo día.  Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN INVERSIONES EN SALUD Y HACER UN BALANCE DE LAS 56 MEDIDAS             Santiago, 18 de Junio de 2014.  Amigas y amigos:  Sadi, el alcalde, lo recordaba, hace más de un año estuve en esta misma comuna, iniciando un camino complejo y hermoso, que apostaba por cambios profundos para nuestro país. Y dije esa vez que todo mi empeño estaría puesto en enfrentar la desigualdad, de modo que Chile se desarrollara de manera inclusiva y sostenible.   Aunque me recordaban que en este mismo Cesfam iniciamos lo que fue, cuando yo era ministra de Salud, el Plan de las colas, para terminar con las colas. En esa época se llamaba Laurita Vicuña, pero aquí estuvimos también.  Hoy día yo vuelvo con la alegría de saber que estamos haciendo juntos un camino que lo que busca es traer más justicia y bienestar para todos nosotros en nuestro país, como nación, pero también para cada uno de nosotros.   Y en estos 100 días de Gobierno hemos hecho muchas cosas. Y permítanme que parta hablando de salud, obviamente, porque en esta área hemos anunciado cosas muy importantes: hemos lanzado el programa dental Más Sonrisas para Chile, porque queremos  todos tener la posibilidad de estar con una atención bucal adecuada; hemos traspasado los recursos para contratar, a nivel de los servicios de salud, 750 nuevos especialistas. Sabemos que no basta con eso, pero es para partir, porque sabemos la necesidad de más especialistas. Estuve en una región a la que le tocaron 11 especialistas, entonces me dijeron “tan poquitito”.  Yo les dije “no, si esto es para partir no más, esto con el presupuesto que tenemos este año”, pero en los próximos presupuestos vamos a ir mejorando la posibilidad que contemos en la salud pública con más especialistas, como ustedes se merecen, para que podamos cortar las listas de espera, tener oportunamente la atención que todos se merecen; hemos anunciado la localización de 132 SAPUS de alta resolutividad o SAR, aquellos que van a atender toda la noche, que van a tener telemedicina, que van a tener equipamiento de laboratorio, que van a tener radiografías de huesos y pulmón, de manera que no tengan que ir al hospital y se derivarán al hospital solamente aquello que es indispensable y que no se pueda resolver. El resto se va a poder resolver ahí más cerquita de la casa.  Y también hemos anunciado el Fondo de Farmacias, que ya  está operando en este centro de salud, y que beneficia directamente la salud de la población y el bolsillo de las personas, y que es fundamentalmente, sabemos que el gasto en medicamentos es un gasto alto, y este fondo lo que permite es entregar gratuitamente que no falte medicamento a quienes sufren las enfermedades más prevalentes, más frecuentes en nuestro país, que son la hipertensión, la diabetes, el colesterol, los triglicéridos altos.   Pero además, no solamente es medicamentos, sino que todo este fondo va a contar con mecanismos para que las personas no olviden su tratamiento, como mensajes y recordatorios a los pacientes. Porque la verdad que queremos cuidarlos, queremos que estemos todos bien en salud.  Además, se va a reforzar la gestión con más profesionales y un mecanismo para solucionar los reclamos.  Y ésta es una medida súper potente, porque el 70% de los medicamentos que se entregan  en el sector público corresponden justamente a estas enfermedades crónicas. Y sabemos muy bien que las enfermedades crónicas, si las tratamos adecuadamente, uno puede vivir con ellas de manera adecuada y digna.  Entonces, lo que estamos haciendo con este Fondo de Farmacia es garantizando acceso gratuito y oportuno al tratamiento de más de 5 millones de chilenas y chilenos.   Hemos dicho que nuestro gran compromiso con los chilenos y chilenas es fortalecer la salud pública, porque ahí es donde se atiende el 80% de la población de nuestro país, y porque es la que llega a todos los rincones del país, la que no discrimina y la que atiende a todos por igual.   Y es por eso que estamos anunciado la última de las medidas para los 100 días, que también es referida a salud: el Plan de Inversiones que implementaremos en estos cuatro años, que alcanza un total de 4 mil millones de dólares, o  dicho de otra manera, 2,2 billones de pesos. Uno se imagina esas cantidades. Billones de pesos. Se trata de una cifra que a uno le cuesta dimensionar, porque no es algo que uno ande trayendo en los bolsillos habitualmente, ¿no es verdad?, y que es el mayor esfuerzo en términos de inversión en infraestructura sanitaria que se ha hecho en la historia de Chile.   ¿Qué significa esto?  Se va a traducir en 2 millones 500 mil metros cuadrados de construcción hospitalaria y  10.873 camas, de las cuales 7.800 son reposiciones de camas que están en muy mal estado y 3.073, son nuevas capacidades en términos de contar con más camas en los hospitales, que se están sumando a la red pública de salud.  ¿De qué estamos hablando, en concreto?  Estamos hablando de 61 proyectos hospitalarios, que serán parte de la cartera de inversiones durante este período de Gobierno, distribuidos en tres etapas y que llegarán al final del período: algunos que van a estar terminados al final del Gobierno; otros que  van a quedar en construcción y otros que  van a quedar en proceso de licitación.   El compromiso de campaña fue ese, dijimos “20-20-20”, pero como siempre nos entusiasmamos, en vez de 60, tenemos 61.  Así que van a ser en esos tres procesos.  No se preocupen, no voy a leer aquí el listado enorme de los 61 hospitales, porque estaría un buen rato, pero sí algunos que me parece que son ilustrativos de cómo se ha priorizado el Plan.   Créanme que no ha sido una decisión fácil, pero es necesario para poder fijar plazos y metas y, además, avanzar en fortalecer la infraestructura de salud en nuestro país.  Nosotros sabemos que no es sólo infraestructura, algunas cosas ya las hemos mencionado, mejorar la atención primaria, eso estamos haciendo, nuevos Cesfam, nuevos SAR, esto Sapu de Alta Resolutividad, medicamentos, esperamos en el segundo semestre mandar  lo que le hemos llamado “la ley Ricarte Soto”, ese fondo para enfermedades de baja frecuencia, pero que son de alto costo,  trabajar con las universidades, para que formemos más especialistas, en fin, estamos pensando en toda la dimensión.  Pero también necesitamos mejorar las condiciones de muchos de los hospitales. Entre los hospitales que van a quedar construidos -voy a poner algunos ejemplos, así que si alguien dice “no dijeron el mío”, después va a estar la lista, para que ustedes puedan acercarse a mirar-, se encuentra el Hospital de Quellón, que hace años espera concretarse; o también podemos mencionar el hospital de Calama y Salamanca, que se encuentran con las obras paralizadas; el Hospital Exequiel González Cortés; o el de Pitrufquén,  que tiene un retraso importante, importantísimo en la ejecución de obras.  A ellos se suman los hospitales de Alto Hospicio; el Gustavo Fricke; San Antonio; Puerto Natales; Penco-Lirquén; Futaleufú; Puerto Aysén; Ovalle; Casablanca; Florida; Angol; Padre Las Casas; Lanco; San Juan de la Costa; Chimbarongo, por mencionar algunos.  Es decir, ustedes van a ver que en todo esto hay de capitales regionales, pero también de capitales provinciales, porque todos merecen tener una infraestructura de salud adecuada.  Al terminar mi Gobierno quedarán en construcción, entre otros, los hospitales de Porvenir, Lota, Puente Alto, Buin, Villarrica, Melipilla, el Barros Luco, el CDT de La Serena. Y, por supuesto, un hospital que es deuda pendiente en la reconstrucción pos-terremoto, el Hospital de Cauquenes.   También, naturalmente, el Sótero del Río, El Salvador, son hospitales que se van a construir.  Hay algunas obras que también se van a construir, como los hospitales de Curicó, Linares, Chillán, Marga-Marga, Biprovincial de Quillota y Petorca, y por eso que está aquí el senador Walker, me imagino, muy contento de escuchar esta noticia.  Bueno, esto es fortalecer la  red pública, esto es apostar por un sistema justo, no discriminador, de calidad.   Amigas y amigos:  Tenemos motivos para estar contentos. Hoy es el día 100 de mi Gobierno, y hemos cumplido con una enorme mayoría de las medidas prioritarias que nos propusimos. Y cuando digo “una enorme mayoría”, estamos hablando del 91%. Y voy a explicar por qué el 9% restante no lo vamos a cumplir, es por una muy buena razón.  Y la verdad que las que quedaron pendientes, es porque van a ser sometidas a consulta con los pueblos indígenas, antes de ser cumplidas, tal como lo exigen los tratados internacionales.   Ustedes saben que el Convenio 169 de la OIT define que todo tipo de proyecto, normativa o proyecto de ley que afecte a las comunidades indígenas, debe ser consultado con ellas.  Entonces, obviamente que la posibilidad de tener un Ministerio de Asuntos Indígenas, un Consejo de Pueblos Indígenas, una Agenda de Desarrollo de Pueblos Indígenas, tiene que ser consultado con ellos. Entonces, la medida decía, porque esto fue un decreto que fue aprobado como el 4, 5 ó 6  de marzo de este año, y la medida nosotros la presentamos mucho antes, sin saber que el reglamento iba a determinar que había que tener 90 días de discusión.   Y nosotros hemos optado que en vez de aparecer como que “ya, pum, cumplimos, mandamos los proyectos así bajo cuerda”, es decir, hagamos las cosas bien, cumplamos con nuestros compromisos, cumplamos con nuestros convenios internacionales y cumplamos con nuestro mundo indígena y abramos esta consulta.  Y, obviamente, otro proyecto que no podíamos no incluir, que se consulte con nuestros pueblos originarios, es el Ministerio de la Cultura, porque Cultura no es sólo arte, no es sólo entretención, también es las distintas culturas que conviven en nuestra sociedad. Y por eso también es otro proyecto, que lo tenemos listo, todo eso está listo como un pre-proyecto, pero que lo vamos a abrir a la consulta.  Cuando yo digo que estamos llenos de satisfacción como Gobierno, porque esto no se trata de hacer como un listadito, con un tick al lado, o una cifra en un balance,  sino que todas las medidas que  están contempladas son respuestas concretas a las urgencias que todos ustedes pueden tener.  Y para que todos puedan tener el detalle de las medidas por región y por comuna, quiero contarles que en la página Web del Gobierno, las personas podrán hacer el seguimiento de cómo se están implementando estas medidas, en las diferentes comunas y pueden verificar  su grado de cumplimiento.  Estas medidas prioritarias nos han servido para otra cosa, y yo lo aprendí con el tema de las colas, que es súper importante tener una idea clara, una meta y trabajar con fuerza, todos unidos, para sacar eso adelante. Entonces, ha sido una hoja de ruta  que ha permitido que la gente se ordene, fije prioridades desde el primer día, no que llegue a pensar en lo que tiene que hacer. Entonces, ha mostrado el sentido y el alcance de las transformaciones que queremos implementar, porque ustedes mismos nos lo han encomendado.   Pero más allá de los temas puntuales, todos tienen algo en común, todas estas medidas: que es enfrentar la desigualdad para alcanzar un desarrollo inclusivo, pero a la vez sustentable.   Y van de distinto tipo, desde apostar por una buena vida en nuestras ciudades, localidades y barrios, sin contaminación, con más áreas verdes, con ciclovías, con acceso a la cultura y al deporte, con mayor seguridad, apostar por mejor transporte o mejor protección social.   Hacernos cargo de los grandes desafíos que tenemos en materia de crecimiento, de innovación, de competitividad, de energía, de fomento a nuestros sectores productivos o también de la disponibilidad del agua.   Y asumir que ese crecimiento que queremos para Chile debe ser un crecimiento que no deje a nadie afuera y nadie atrás.   Esas medidas también han tenido un énfasis muy profundo en lo que es equidad territorial y descentralización, de manera que cada rincón de nuestro país perciba los beneficios que estamos impulsando. Pero además, hemos querido apoyar especialmente el desarrollo de las zonas rezagadas y de las zonas extremas, y por eso estuvimos el domingo en Arica lanzando el Plan Especial de Desarrollo de la Región de Arica, y ayer en la mañana en Magallanes y en la tarde en Aysén, lanzando el Plan de Desarrollo de Regiones que son extremas, que tienen grandes complicaciones, dificultades desde climáticas, donde es duro vivir, pero a la vez, están ahí haciendo patria muchos de nuestros compatriotas.  Y la idea es empezar a cerrar las grandes brechas que tenemos dentro del país en materia de crecimiento. Pero, por sobre todas las cosas, a través de estas medidas queremos hacernos cargo de una manera de hacer política y una nueva manera de diseñar los planes y los programas públicos.   Porque, fíjense, que algo que ha sido un denominador común en todas las medidas, por un lado,  que muchas de ellas se  han conformado de manera participativa, sino  también la mirada ciudadana ha estado incorporada en el proceso de diseño. Y va a seguir estándolo.   Lo he dicho y lo repito: lo importante no es sólo lo que hacemos, sino también es importante cómo hacemos las cosas.   Y no da lo mismo.   Es por eso, como les decía, que hemos decidido que las medidas referentes a la institucionalidad y agenda de los pueblos indígenas las vamos a cumplir, pero haciendo bien las cosas. y tal como dije durante el 21 de Mayo, queremos que los representantes de los diversos pueblos indígenas sean parte esencial de estos proyectos, compromiso del Convenio 169.  Pero por otra razón, porque creo que las soluciones se diseñan mejor si se hacen junto con las personas directamente afectadas o beneficiadas, dependiendo la situación. Y por eso que a mí me encantan los programas Quiero mi Barrio, porque son las mismas personas del barrio las que deciden qué es lo mejor para ustedes.  Porque todos sabemos qué queremos, como yo siempre digo, “todos sabemos dónde nos aprieta el zapato”, no me puede el vecino contarme a mí dónde me aprieta el zapato, yo sé.  No queremos nunca más políticas públicas a espaldas de la ciudadanía.  Y en el caso específico de los pueblos originarios, se va a iniciar todo un proceso a partir del 24 de Junio, y hemos elegido  esa fecha, porque coincide con las festividades del We Tripantu, del nuevo ciclo solar,  queremos que el nuevo año comience con la disposición compartida para generar una mejor institucionalidad.  Pero, igualmente, una Agenda de Desarrollo participativa que sea pertinente y que incorpore todas las miradas.  Entonces, aunque no va a faltar el que va a decir “ah, no mandaron este proyecto, no mandaron -esto que les estoy contando-, el Ministerio de Cultura y esto”, la verdad es que queremos hacer las cosas bien, no queremos más estar así como puros “tick, tick, tick, tick”, no, hacer las cosas bien.  Entonces, por eso que estamos satisfechos, de la velocidad y de la responsabilidad que hemos puesto en el cumplimiento de estos compromisos de estos primeros 100 días.   Más aun considerando que apenas iniciado el Gobierno, nuestros compatriotas del Norte Grande se vieron dramáticamente afectados por un terremoto, y pocos días después, el terrible incendio que dejó sin hogar a miles de porteños y porteñas.   Entonces se nos preguntó, “o sea, ustedes van a dejar de hacer lo de los 100 días”, decían muchos, y dijimos “no, vamos a tener que trabajar a dos velocidades distintas, sin descuidar las tareas de la reconstrucción, ni las que nos hemos propuesto como Gobierno”.  Y así lo hicimos y así lo seguiremos haciendo. Porque lo que está en juego es demasiado importante como para postergarlo. Y no podemos perder ni un solo minuto.  Ahora, esta alegría no significa que esté todo listo, cumplido.  Lo que hemos hecho es lo que nos habíamos comprometido. Ahora  es la tarea de empezar a que muchas de estas cosas se empiecen  a implementar, se empiecen a concretar, le empiecen a llegar a ustedes los resultados.  Y algunas ya están funcionando, porque así estaban previstas, y ayer, por ejemplo, no sólo cumplimos con la medida que decía, que había que ingresar una indicación sustitutiva del Multirut, sino que además ayer, antes de los 100 días, fue aprobado por el Parlamento.  Hay varias de las cosas que se ingresaron y se aprobaron. Y muchos de ustedes probablemente recibieron el aporte permanente del mes de marzo, porque lo ingresamos y contamos con el apoyo parlamentario y lo aprobamos.  Y lo del bono de invierno, en fin, muchas cosas que se iniciaron y se concretaron, y hay otras que hay que seguir trabajándolas, para hacerlas como corresponde.  Porque todas estas medidas son un inicio del camino, al que se van a  sumar otros compromisos de Gobierno y que van a contribuir a una patria más justa y con más oportunidades para todas y todos.   Éste es el camino cuyos primeros pasos hemos dado en estos primeros tres meses de Gobierno. Un camino en el que ha sido -y quiero agradecer, aprovechando que contamos aquí con varios parlamentarios-, esencial la contribución y el trabajo de los parlamentarios,  de los ministros, de los subsecretarios, de las autoridades locales, de las organizaciones de la sociedad civil, pero muy especialmente de todos ustedes, ciudadanos y ciudadanas.   Así que, gracias a todos ustedes por su amor y compromiso con nuestra patria.  La verdad que hoy día cerramos una etapa. Los cambios para nuestro país, incluidas las grandes transformaciones estructurales como la Reforma Tributaria, la Educación  y más adelante una nueva Constitución, ya están en marcha. Y creo que ese es el ritmo, esa es  la voluntad que queremos darle a un proyecto que ha nacido de la ciudadanía y que lo que aspira, a lo que todos aspiramos, a que nuestro querido país, no sólo hoy día ganemos en la tarde, y por eso que andamos de rojo varios de nosotros, eso lo queremos de todas maneras ¿cierto?, pero además, que seamos, finalmente, un mejor país para cada uno de nosotros, que nos dé la dignidad y el respeto que cada uno merecemos.  De eso se trata y para eso estamos trabajando y seguiremos trabajando hasta el último día de Gobierno.    Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE IX CUMBRE DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO  Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría reencontrarme con este “México florido y espinudo”, como le llamaba nuestro gran poeta chileno Pablo Neruda, agradeciendo, una vez más, una relación privilegiada de afecto y cariño que ha unido a nuestras naciones desde hace ya muchos años, en los buenos tiempos y en los malos tiempos.  Y como uno dice, es ahí donde se notan los amigos.  Una relación que es cultural, política y económica, y que ha pasado por momentos de honda solidaridad, que Chile no olvida ni olvidará jamás.    Y es una enorme alegría estar aquí y compartir, en este Estado de Nayarit, con mis colegas Presidentes de las hermanas Repúblicas de Colombia y  del Perú, por primera vez como Presidenta de Chile yo, en esta reunión de  la Alianza del Pacífico.  Permítame también, Presidente Juan Manuel Santos, decirle la alegría que nos da su reelección. Así que estamos muy contentos de que hayamos tenido, además, la oportunidad de saludarlo personalmente.  Pero quisiera, antes de referirme a la Alianza, decirles que para Chile hoy día es esencial estar acá en un momento en que iniciamos importantes cambios en nuestro desarrollo.   Nosotros en el Gobierno hemos definido una agenda de reformas que se hace cargo de lo que nos parece es el desafío que tenemos en nuestra región y que, sin duda, Alianza del Pacífico nos puede permitir avanzar en la solución de muchos de estos temas, y uno es las desigualdades existentes en nuestra sociedad, que a la vez nos  van a permitir tener, si resolvemos adecuadamente eso, una economía más competitiva para enfrentar los desafíos del siglo XXI.   Y los chilenos y las chilenas me han mandatado para hacer reformas estructurales en lo político, en lo social y en lo económico.   En lo político, nos hemos propuesto una nueva Constitución, que mejore y profundice nuestro sistema democrático, asegurando  protección de  derechos y mayores espacios a la representación y a la participación ciudadana. Y nuestra aspiración es tener un país con instituciones más sólidas, pero a la vez más legítimas.    En lo social, hemos comenzado a trabajar en una gran reforma a la educación, que garantice calidad, integración y gratuidad para todos y todas. Una reforma que además de entregar más equidad, nos permita enfrentar con éxito los desafíos de una economía global basada en el conocimiento.  Y además, y creo que el Presidente Peña Nieto, también conoce muy de cerca, estamos trabajando en cambiar la estructura tributaria de nuestro país, para financiar así los cambios en educación,  otras políticas sociales, pero a la vez introduciendo elementos de mayor equidad en el sistema impositivo.   Estas tareas no nos hacen olvidar la relevancia que tiene para nosotros la política internacional. Chile reconoce y valora lo mucho que ha logrado a través de su inserción en el mundo global. Y más aún, aspiramos a seguir potenciando esta inserción y enfrentar, en los diversos esquemas multilaterales en que participamos, los grandes desafíos de un mundo complejo y cambiante.   Nuestros acuerdos comerciales con regiones y países de diversas latitudes, han sido instrumento principal de nuestra apertura comercial, y ello ha favorecido a nuestra gente, sin lugar a dudas.   Por ello, quiero aquí reiterar, no sólo mi presencia, sino que valoramos muy positivamente la conformación de la Alianza del Pacífico.   Aquí quiero salirme del protocolo y comentar que cada vez que hable de esta instancia diré “la Alianza del Pacífico”, puesto que en nuestro país la oposición se llama “la Alianza”, y cada vez que hablamos de lo positivo de la Alianza, nos han hecho muchas bromas, que “muchas gracias por valorar a la oposición en nuestro país”. Así que ustedes me escucharán decir “Alianza del Pacífico”, cada vez que me refiera a esto.  Los compromisos comerciales que hemos alcanzado la verdad que son muy meritorios, y Chile los ve como un avance de integración regional.   Y los acuerdos logrados, y aquí ustedes los Presidentes que me han precedido lo han mencionado, como los avances en las negociaciones respecto de liberalización arancelaria, acumulación de origen, ventanillas únicas, facilitación de comercio y cooperación aduanera, certificación electrónica y cooperación regulatoria, entre otros, nos parecen muy, muy satisfactorios. Nos parece que favorecen la dinamización del comercio y las inversiones entre nuestros países, y sabemos  claramente que mayor inversión e intercambio,  traen beneficios a nuestros pueblos.  Y creemos que debemos seguir consolidando esta Alianza  del Pacífico en las áreas definidas y en otras áreas que pueden seguir surgiendo en el futuro, en pos de mayor integración, crecimiento y desarrollo sustentable, que a la vez otorgue mayores niveles de bienestar e igualdad a nuestros compatriotas y a los pueblos de nuestras cuatro naciones.  Pero también esta Alianza, tal como lo decía, creo que el Presidente Peña Nieto, buscaba también mirar cómo consolidábamos una estructura potente para poder ir más allá, hacia el Pacífico. Y creemos que debemos ir un poco más allá, y no olvidar esa tarea mayor que nos hemos propuesto, que es unir las dos riberas del Pacífico.  Debemos seguir construyendo el camino de profundización de nuestras relaciones comerciales con el Asia.  No quiero eludir un tema que es parte esencial de la actual política exterior de Chile, que hemos propuesto en la reciente reunión de Cancilleres de la Alianza del Pacífico: nuestro deseo de buscar espacios de convergencia pragmáticos y flexibles con otros países de la región.  Y el panorama regional es diverso, y eso no es una novedad para nadie. Conviven en América Latina distintos modelos económicos y de apertura al mundo, con variadas iniciativas de integración. Es una realidad que debemos reconocer y aceptar.   Por eso valoramos que en el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico se haya señalado explícitamente que este proceso está decidido -y voy a mencionar específicamente-, a “fortalecer los diferentes esquemas de integración de América Latina, como espacios de concertación y convergencia, orientados a fomentar el regionalismo abierto, que inserte a las partes eficientemente en el mundo globalizado y las vincule a otras iniciativas de regionalización”.   ¿Y cómo entiende Chile estas palabras? Nos parece que, más allá de las legítimas diferencias, es perfectamente posible, en un futuro, alcanzar niveles de acuerdo entre países de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, entre el Atlántico y el Pacífico, con APEC, en fin, con  múltiples otras iniciativas.  Es más, no sólo nos parece posible, creemos que es necesario.  Un paso valioso en este sentido es la próxima reunión de Cancilleres de la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR. Y de ella espero que surjan acuerdos de trabajo para alcanzar puntos de entendimiento en aquellos temas que nos unen.   Para contribuir a este propósito, Chile se ha propuesto organizar un seminario de académicos, empresarios, emprendedores y altos funcionarios de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, en el mes de Septiembre de este año.  Estimados Presidentes:  Tenemos una gran oportunidad.  América Latina ha sido capaz de progresar en medio de la diversidad, pero la mayoría de las veces hemos avanzado desunidos, separados. Converger en la diferencia, abrirá un horizonte de esperanza para nuestros pueblos.   Nuestra presencia en el Pacífico nos transforma en el puerto y el puente para que toda América Latina se  pueda proyectar, con toda su riqueza y diversidad, en los ricos mercados del Asia.   Si logramos  que ello sea un empeño compartido por todas las naciones de la región, estamos ciertos que estaremos abriendo también rutas más expeditas hacia nuestro  futuro.  Y como corresponde en este momento decir, reiterar nuestro completo compromiso con la Alianza del Pacífico y esperar que sigamos metiendo muchos goles.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA  CONDUCCIÓN EN ESTADO DE EBRIEDAD CON RESULTADO DE MUERTE O LESIONES GRAVES  Santiago,  23 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Antes de comenzar estas palabras, no puedo dejar de referirme al partido de hoy, primero, felicitando el trabajo de Jorge Sampaoli y todo el equipo en esta primera vuelta del Mundial, y yo creo que es un orgullo ver cómo en el planeta fútbol hablan tan bien de Chile hoy día.    Pero queremos que sigan hablando de lo bueno que tenemos y no que nos hagamos conocidos en el mundo, por desmanes y destrozos.  Así que yo quiero invitar a celebrar con alegría, pero con responsabilidad y respeto, aquí en Chile, así como en Brasil.  Pero volvamos a lo que hoy día nos convoca, que tiene también que ver con responsabilidad, con preocuparse de sí mismo y de los demás, que es el envío de un proyecto de ley que sé que es muy sentido para nuestro país.  Se trata de un proyecto de ley fundamental para darle más seguridad a las personas en el tránsito. Es un proyecto que fortalece las acciones contra el consumo de alcohol en la conducción de vehículos motorizados.  Y sabemos que este proyecto viene a llenar un vacío importante en nuestra legislación y muy doloroso para muchas familias chilenas.  Un vacío legal que hace posible que haya en Chile personas  que causen lesiones graves e incluso la muerte de inocentes por conducir en estado de ebriedad, y reciban penas que son irrelevantes.  Y hoy nos acompañan acá los padres de Carolina Figueroa, de Benjamín Silva, de Arturo Aguilera y Andrés Mariñanco, además de Erick y Alejandra. Nos acompañan Carolina y Benjamín, padres de Emilia Silva Figueroa, que el año 2013, con sólo 9 meses de edad, falleciera como consecuencia de un accidente causado por una persona conduciendo en estado de ebriedad. Y todos ellos, pese al irreparable dolor, han luchado con decisión y generosidad para poner en el debate público la necesidad de tener una legislación más coherente en los casos de accidentes donde el alcohol esté presente.   Y yo quiero reconocer su valentía y también agradecer que estén hoy  día con nosotros.  No es justo que la irresponsabilidad de algunos, que afecta  a inocentes, no tenga una pena adecuada en nuestra legislación. Pero además, es urgente tomar medidas que apunten a una mejor seguridad vial, porque lo que está en juego es la salud y la vida de las personas.  Y las cifras son elocuentes.  De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, los traumatismos causados por siniestros de tránsito son una epidemia mundial: se han convertido en la octava causa de muerte en el mundo, y en la primera entre jóvenes de 15 a 29 años.  Previendo que al año 2030 los accidentes podrían transformarse en la tercera causa de muerte a nivel mundial, Naciones Unidas formuló el 2011 un llamado urgente a la acción por la seguridad vial. Llamado que fue acogido por Chile, donde 5 personas mueren diariamente por esta causa. Más impactante aún: en nuestro país, los siniestros viales son la primera causa de muerte de niños entre 0 y 14 años.  Sabemos, además, que en nuestro país el alcohol está presente en 2 de cada 10 accidentes fatales. El año 2013, más de 4.700 accidentes fueron causados por conductores bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. Y de ellos resultaron 148 personas fallecidas y 475 personas con lesiones graves.   Son cifras estremecedoras, que generan justa indignación a la conciencia de los ciudadanos y, por cierto, de los familiares y a las personas cercanas a las víctimas.   Así que Chile necesita penas que se condigan con la gravedad del delito y necesita, también, que esas penas puedan tener efecto disuasivo real.   No se trata de ensañarse con quienes imprudentemente se exponen a sí mismos y a los otros a sufrir un accidente grave. Se trata, sencillamente, de que las penas sean proporcionales al daño causado y de ajustar nuestra normativa para evitar más muertes por causa del alcohol en la conducción.   O sea, de lo que se trata, por cierto, es de proteger a las personas, para que puedan vivir vidas seguras.   En ese sentido, esta ley complementa, desde el punto de vista penal, las medidas que Chile viene tomando en materia de disminución de personas que conducen bajo la influencia del alcohol. Es lo que pidieron, desde el primer momento, ustedes, los padres y familiares de las víctimas, pero es también lo que demanda un país de su Estado: garantizar las condiciones que resguarden la salud y la seguridad de sus habitantes.  Es lo que han propuesto en distintos proyectos diputados como Hugo Gutiérrez, Sergio Aguiló, Lautaro Carmona y Guillermo Teillier, y el senador Alberto Espina, a quienes agradecemos sus iniciativas, así como agradecemos a quienes las apoyaron: los diputados y ex diputados Adriana Muñoz, Alejandra Sepúlveda, Gustavo Hasbún, Carlos Abel Jarpa, Juan Carlos Latorre, Carlos Montes, Marcelo Schilling, Víctor Torres y Pedro Browne; y a los senadores Felipe Harboe, Hernán Larraín, Patricio Walker y Andrés Zaldívar.  Mi Gobierno ha valorado y tomado estos aportes de los honorables senadores y diputados y ha elaborado un proyecto nuevo, tal como lo comprometimos el 21 de Mayo recién pasado.   Al trabajo de los legisladores se suma el del Ministerio de Transportes, a través de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, el Ministerio de Justicia y la Secretaría General de la Presidencia.  Entonces, estamos firmando  un proyecto que cuenta con un amplio consenso de los diferentes sectores.  ¿Y qué establece este proyecto?  En primer lugar, aumenta las penas actuales para el caso de conducción en estado de ebriedad cuando se ocasionan lesiones graves, gravísimas o la muerte de terceros. Se mantiene el piso de 3 años y un día, pero se aumenta el techo a penas desde 5 años y un día, hasta 10 años.  En segundo lugar, se crea un nuevo delito calificado en los casos donde se produce la huida del lugar, la reincidencia de conducir bajo efectos del alcohol o en los casos de las personas que trabajan transportando personas. En estos casos se aplicará la pena desde los 5 años y un día, a los 10 años.  Además, se introducen nuevas reglas para la determinación de lo que se conoce como circunstancias “atenuantes” y “no agravantes”, evitando que se dicten sanciones más bajas que el mínimo de 3 años y un día.   Finalmente, sólo procederá la sustitución de pena por reclusión parcial nocturna a penas menores de 5 años y cumpliendo siempre un año de reclusión efectiva.  Amigas y amigos:  Con este proyecto comprometemos una acción decidida para reducir las consecuencias fatales que los accidentes de tránsito tienen en nuestra sociedad, atacando de lleno uno de sus factores principales: el consumo del alcohol.   Hoy queremos también enviar un mensaje nítido a los ciudadanos y ciudadanas: si van a beber, sencillamente no manejen. No arriesguen las vidas de sus semejantes. No arriesguen sus propias vidas. No arriesguen la seguridad y el bienestar de sus familias y de las familias de miles de chilenos y chilenas.  Una sociedad donde las personas se cuidan unas a  las otras, es también una medida de una sociedad desarrollada, donde cada vida es invaluable.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL  DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS  Santiago, 24 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría encontrarnos hoy aquí para celebrar el Día Nacional de los Pueblos Indígenas, para saludar y honrar a los hermanos y hermanas indígenas que habitan de norte a sur, los montes, los valles, los campos, las islas y las ciudades de Chile.  Hoy, como aquí se ha dicho, conmemoramos el “We Tripantu” Mapuche, el “Inti Raymi” de los Quechua, la fiesta de “Machap Mara” de los Aymara, el “Aringa Okoro” del pueblo Rapa-Nui, y la celebración del “Huata Moso” de los Colla, entre otras tantas denominaciones para este día en que empezamos un nuevo ciclo y que renace un nuevo sol.  Un día, y aquí lo han dicho nuestros hermanos y hermanas, en que se inicia un nuevo ciclo en la naturaleza y que es una oportunidad para conocer y valorar mejor las tradiciones de nuestros pueblos indígenas, y que son fuente y parte integral de nuestra identidad, de nuestra historia.  Reconocer la gran diversidad de la que está hecha nuestra herencia cultural.  La pluriculturalidad y el sello de los pueblos indígenas en nuestra historia, nos hace entender muy bien lo que nos une y también lo específico, lo propio de cada pueblo, y eso creo que nos hace mejor como sociedad, como país.  Y así como hoy empieza un nuevo ciclo del sol, es también una oportunidad que como sociedad iniciemos un nuevo ciclo en nuestras relaciones interculturales.  Han pasado ya casi 25 años desde que recuperamos la democracia, han pasado 5 períodos presidenciales democráticos, diversos, y a pesar de los esfuerzos realizados, aún estamos en deuda con los pueblos originarios.  Y es hora de tener el coraje y dar nuevos pasos con la vista puesta no en el corto plazo, sino en el desarrollo que tan esquivo ha sido para los hermanos y hermanas de los pueblos indígenas.  En este año nuevo que comienza, entregaremos lineamientos generales de nuestra política indígena, de manera de avanzar, pero avanzar entre todos y todas.  Tendremos tres pilares:  El primero, es sobre la urgente necesidad de dar participación política a los pueblos indígenas. Toda la experiencia internacional muestra que garantizar la participación política de los pueblos indígenas en los distintos niveles de toma de decisiones, es un factor fundamental de reconocimiento y de integración.  Y es el momento de iniciar este debate al que convocamos a todos los sectores y actores del país.  Se trata de llevar adelante una reflexión seria, con altura de miras, que tenga como objetivo que los pueblos indígenas adquieran representación política efectiva en el Parlamento de Chile.  Estoy convencida que no existe el ejercicio de los derechos humanos pleno, en una sociedad democrática y moderna, si no se ejercen también los derechos políticos con igualdad de oportunidades.  Un segundo pilar de nuestra propuesta es contar con una adecuada institucionalidad, capaz de superar las dificultades que hemos tenido como país en este aspecto, pero también, para enfrentar los desafíos de una agenda indígena moderna e integral.  Y en el programa de Gobierno, lo que hemos señalado, y que vamos a llevar adelante, es que se creará el Ministerio de Asuntos Indígenas, el Consejo de los Pueblos Indígenas, pero los cuales van a ser sometidos a un proceso de consulta con las comunidades indígenas de todo el país, tal cual lo dispone el Convenio 169 de la OIT, al que Chile suscribe.  Lo mismo ocurrirá con la creación del Ministerio de Cultura y Patrimonio, aquí nuestros maestros ceremoniales nos hablaban de las dificultades patrimoniales.  Va a ser una gran oportunidad también ahí para plantear estos temas y discutirlos, porque también incluye aspectos relacionados directamente con las comunidades.  Pero también estamos trabajando, ustedes saben, una política integral de la infancia en nuestro país, donde vamos a armar un proyecto de ley, y queremos consultar a los pueblos indígenas sobre sus planteamientos y su realidad de la infancia, con pertinencia cultural de los pueblos indígenas.  ¿En qué consiste este proceso de consulta?  Se trata de 5 etapas que se inician con la planificación de cómo se llevará a cabo concretamente la consulta.  Esa es la primera etapa, una etapa de planificación.  Luego vendrá una segunda fase de información a los pueblos indígenas, de los alcances e implicancia de las medidas, la que es seguida por una tercera etapa de deliberación interna sobre las medidas consultadas por parte de los pueblos. Viene luego una cuarta etapa, que es muy importante, donde los representantes del Estado, junto a los representantes de los pueblos indígenas, buscan llegar a acuerdos o consentimientos sobre las medidas consultadas. Finalmente, se elabora por parte de los organismos responsables del Estado, un informe detallado de todo el proceso, el que será público y activamente comunicado a toda la ciudadanía.  Todo este proceso durará aproximadamente  6 meses, para darnos el tiempo suficiente para que esto sea un proceso en serio, y de él van a salir los proyectos definitivos que vamos a presentar al Congreso.  Pero claramente esta propuesta no sería completa si no consideramos un tercer pilar, que es referido al desarrollo territorial.  Estableceremos por ley las áreas de desarrollo indígena a lo largo del país, de modo que cuenten con nuevos presupuestos y poder en sus localidades, para asignar esos recursos a proyectos pertinentes para su desarrollo y el de sus comunidades.  En materia de territorios, fortaleceremos el programa de compras de tierra, para cumplir con todos los acuerdos y compromisos tomados por los gobiernos democráticos anteriores. Ya hemos desarrollado el catastro que nos permitirá comprar tierras en los próximos cuatro años, lo que tendrá, además, un acompañamiento técnico y productivo para las comunidades.  Y en los próximos días vamos a anunciar una agenda completa de desarrollo indígena, que se haga cargo de temas tan importantes como infraestructura, temas productivos, emprendimiento, tecnología, capacitación, equipamiento, educación y salud, entre otros temas.  Amigas y amigos:  Con los años el país ha ido disipando las desconfianzas y estamos en el momento para ampliar y reconocer los derechos de los pueblos indígenas en Chile.  Y quiero ante ustedes reafirmar mi compromiso y voluntad de trabajar sin descanso para concretar este programa que les he adelantado. Y lo hago porque, a diferencia de otras oportunidades, esta agenda no la construye el Gobierno solamente, sino que va a ser producto del trabajo conjunto, el nuestro, pero con todos ustedes.  Y eso es una diferencia importante.  Dije cuando era candidata a la Presidencia de la República, que Chile tenía una deuda de justicia, de equidad y de reconocimiento. Dije también que aspiraba a un Chile multicultural, que se dice así mismo en todas sus lenguas y se reconoce en todas sus tradiciones y cultura.  Y para eso es que estamos trabajando todos los días, porque soy una convencida que mientras más abierta, más plural, más diversa sea nuestra sociedad, más posibilidades tenemos de desarrollarnos y de convivir en paz democráticamente.  Y para eso, todos somos necesarios y necesitamos a todas y todos, a los Aymaras, Atacameños, Quechuas, Colla, Diaguitas, Rapa-Nui, Mapuches, Kawaskar y Yaganes.  Y del trabajo que juntos hagamos durante estos meses, va a depender, por un lado, la calidad y la extensión de la cosecha de justicia, de equidad y dignidad que hoy estamos sembrando. Es una tarea colectiva, que asumimos con alegría y con apertura, porque sabemos a ciencia cierta que necesitamos todas las manos y todas las voces para hacer nacer un tiempo nuevo.  Muchas gracias por todo el Nehuén que me han entregado.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DE LA ENERGÍA  Santiago, 24 de Junio de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación a participar en esta instancia de encuentro que es siempre relevante, y esta vez más relevante aún, por la necesidad imperiosa que Chile tiene de hacerse cargo de sus tareas en energía. Además, gracias por ese regalo, que esta posibilidad, después de un día intenso y más de tres meses intensos, de poder compartir con el maestro Roberto Bravo esa hermosa música, y también feliz de ver, cómo decía Marcelo Tokman, que este bebé que se inauguró el año 2009, de la Cena Anual de Energía Eléctrica, sigue vivita y coleando.  Esta cena es, año a año, una ocasión para que los que dan vida a la industria energética en Chile puedan juntarse e intercambiar. Es también una gran ocasión para que los actores públicos y privados abordemos conjuntamente los grandes desafíos que tenemos en el corto, mediano y largo plazo en el sector.  Y en ese sentido, es para mí un motivo de satisfacción ver la favorable acogida que ha tenido la agenda energética que hemos presentado al país.   Hemos visto que la voluntad política de poner el tema de la energía en el lugar central que le corresponde, ha sido acompañada por un fuerte interés de todos los actores involucrados.   Y la gran fortaleza de esta Agenda de Energía es que es el fruto de un trabajo participativo, porque está concebida, ante todo, como una hoja de ruta que interprete, pero a la vez interpele a todos los actores y que contenga todos los puntos de vista.  ¿Cuánta legitimidad gana un proceso transformador cuando se trabaja conjuntamente con transparencia y apuntando a un largo plazo, es decir, con una mirada de Estado, para hacer frente a desafíos que sabemos que no pueden esperar?  Necesitamos empezar a resolver desde ya los temas de energía, porque sin energía -aquí se ha dicho y lo compartimos- no hay crecimiento. Así de claro.  Sabemos que cada año se deben agregar al menos 450 MW  al Sistema Interconectado Central del Norte Grande, dada la tendencia del crecimiento en la demanda eléctrica. Y en los últimos años, por diversos motivos, incluyendo un fuerte debilitamiento de la institucionalidad ambiental, como país no hemos incorporado energía de base que nos sirva como garantía de un suministro seguro en el corto y mediano plazo para nuestros hogares y actividades productivas.   Tenemos  conciencia de la urgente necesidad de impulsar proyectos que se hagan cargo del déficit que tenemos en materia de infraestructura, por lo que este Gobierno apoyará decididamente todas las iniciativas que cumplan con la normativa vigente y se inserten adecuadamente en sus respectivas comunidades.   Nuestra responsabilidad como Gobierno no consiste solamente en sincerar la urgencia de la situación ni ser extremadamente rigurosos en el diagnóstico. Sabemos que también consiste en ofrecer una visión para liderar nuevas políticas de Estado.   Y esta Agenda es un buen instrumento para señalar un camino, aunar voluntades y despejar incertidumbres. Al definir una estrategia consensuada, con metas, fechas y prioridades, establece seguridades y certezas para todos los actores, las comunidades y los grupos ciudadanos, del mismo modo que para los inversionistas y para la industria en general.  En buenas cuentas, se establecen las condiciones necesarias para fortalecer la confianza, que es el primero de los requisitos en nuestras relaciones sociales, económicas y políticas.  Y aquí la clave es que avancemos en una institucionalidad sólida, confiable para todos los actores relevantes, partiendo por los ciudadanos, que aumente la predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que entregue claridad en las reglas para los inversionistas.      Porque lo que queremos es pasar de una política energética reactiva, a una estrategia de largo plazo. Y esa es la mejor apuesta para dar seguridad y proyección al sector.  Y si hablamos de certezas, una de las claves es que mejoremos la relación entre los proyectos de energía y las comunidades que los acogen.   Si hay una lección que Chile ha aprendido, es que los proyectos de este tipo deben hacerse con un acercamiento real a la ciudadanía receptora, incorporando el trabajo temprano con las comunidades como algo decisivo.   Porque tenemos que saber conjugar los imperativos del desarrollo con procesos claros y satisfactorios para los territorios. Porque digamos las cosas sin rodeos: Chile necesita proyectos energéticos, y los proyectos deben instalarse en alguna parte. La pregunta, entonces, es cómo lo hacemos bien.  Las comunas que acogen proyectos deben ser partícipes desde el principio y tener un beneficio permanente para que estos proyectos sean parte del progreso de estas comunidades. Y por supuesto deben ser parte del proceso de toma de decisiones, para que logremos acuerdos que nos den la seguridad y la estabilidad que inversiones de esta magnitud requieren.   Por eso que hemos dado alta prioridad a la tarea de llevar a cabo un proceso de Ordenamiento Territorial, para establecer los usos productivos de largo plazo que le vamos a dar a cada territorio a nivel nacional y de este modo terminar con la fragmentación administrativa actual y lograr más coordinación para normar y fiscalizar.  Con estos acuerdos gana el país en su totalidad. Porque debemos alcanzar una convergencia entre Estado, privados y ciudadanía en materia de energía.  Aquí los esfuerzos aislados no nos sirven. Todos debemos hacer nuestra contribución y probablemente más de alguna concesión.   Amigas y amigos: Voy a reiterar algo que ya he dicho: ha llegado el momento de la acción en materia energética. Una acción decidida, constante y con mecanismos de transparencia y participación que le den proyección en el tiempo.  Estamos conscientes de nuestro desafío como Gobierno. El ministro lo sabe, nos medirán por nuestras acciones, tendremos que rendir cuentas. Y está bien, está bien que pongamos nuestro mejor esfuerzo en convocar, en liderar, en empujar un área que no puede seguir rezagada, porque lo que está en juego es demasiado importante.  Como Estado seremos socios en el desarrollo de nuevos proyectos energéticos, y permítanme contarles, en concreto, de qué estamos hablando en el marco de la Agenda Energética.  Haremos los esfuerzos necesarios para adelantar en un año la puesta en operación de las líneas de transmisión troncal que robustecerán nuestro sistema en la zona norte del país, así como también las expansiones de nuevas líneas desde la Región del Biobío hacia el centro del país.   Pondremos todo el esfuerzo del Gobierno para que a partir del 1 de enero del 2017, se descongestione totalmente nuestro sistema de transmisión.   Para ello vamos a trabajar en conjunto con las empresas a cargo de los proyectos en adelantar la puesta en servicio de las siguientes líneas de transmisión: Polpaico–Pan de Azúcar; Pan de Azúcar–Maitencillo; Maitencillo–Cardones; Cardones–Diego de Almagro; Ancoa–Alto Jahuel; Charrúa–Ancoa: primer circuito; Rapel–Alto Melipilla; Alto Melipilla–Lo Aguirre: primer circuito.  Hemos tomado la decisión de interconectar los sistemas Central y del Norte Grande, y para ello ya hemos comenzado los estudios técnicos que materializarán dicha obra, con los estándares de seguridad que se requieren.   En el primer semestre del año 2017 se concretará una línea de inyección de energía desde el polo de Generación de Mejillones hacia la subestación Cardones en el Norte del Sistema Interconectado Central. Esta línea de inyección del Sistema del Norte Grande al Interconectado Central contribuirá a fortalecer la seguridad del sistema y, por cierto, también a reducir los costos marginales del Norte Chico de nuestro país.  Como ven, estamos hablando de un compromiso que se traduce en obras concretas. Obras en las que, por supuesto, es indispensable la cooperación público-privada.   Además, vamos a seguir impulsando los proyectos solares, eólicos, geotérmicos, y esperamos poner en operación más de 1.000 MW de Energías Renovables No Convencionales durante este año 2014.  Pero sabemos que allí no se acaba el problema de la generación eléctrica.  En la Agenda de Energía nos comprometimos a promover el uso de GNL en la generación eléctrica. Y hoy puedo informarles que ENAP ya está negociando un contrato a 10 años plazo de suministro de gas natural, lo que permitirá la operación parcial de un ciclo combinado. Esto contribuirá a la baja del costo marginal de generación, especialmente en escenarios de hidrología baja.   Este contrato también contempla la apertura del terminal de GNL Quintero a terceros, al transferirle al generador parte de la capacidad de la regasificación de ENAP.   Otra buena noticia es que la expansión del terminal de GNL Quintero a 15 millones de metros cúbicos al día, está en pleno desarrollo y estará operativa a comienzos del próximo año.   Pero además, ENAP está promoviendo activamente, a través de GNL Chile, la ampliación del terminal de GNL Quintero a 20 millones de metros cúbicos al día.  Los detalles de este proceso los daremos a conocer durante el tercer trimestre de este año.  Sabemos, además, que debemos aprovechar responsablemente nuestras enormes riquezas naturales. Por eso vamos a impulsar la hidroelectricidad,  haciéndonos cargo del nuevo escenario que vive Chile, que demanda que esos proyectos se conciban, construyan y operen con criterios de sustentabilidad ambiental y social.  El Gobierno hará su parte, mejorando la capacidad de respuesta en la tramitación de los permisos de agua de estos proyectos.  Por eso le he solicitado a los ministros de Energía y Obras Públicas que revisen los procedimientos y plazos de resolución de permisos críticos para la concreción de centrales hidroeléctricas, esto es, la autorización de traslado de los derechos de agua, de bocatomas y de obras hidráulicas mayores.  Además, a partir del segundo semestre de este año, el Ministerio de Energía desarrollará un intenso proceso para identificar las cuencas a priorizar para el desarrollo sustentable del potencial hidroeléctrico en Chile. El objetivo será identificar aquellas cuencas que provean el máximo potencial de generación y a la vez minimicen los impactos ambientales y socioculturales.   El resultado será una mayor orientación para la inversión y también mayores garantías para la ciudadanía.   Quiero ser enfática al decir que este nuevo proceso no afectará a los proyectos que ya se encuentran en fases de tramitación, ya que las eventuales modificaciones regulatorias no serán retroactivas.  En otras palabras: el Estado va a trabajar activamente en un proceso abierto con las comunidades, para que las inversiones se hagan y se hagan de la mejor forma. Porque nuestro gran desafío nacional es revitalizar la inversión.   Debemos revertir una situación que limita la proyección de nuestra economía: el bajo número de nuevos proyectos de energía.   Por ello, nos esforzaremos para que se puedan incorporar a nuestra matriz eléctrica cuanto antes, proyectos convencionales que ya cuentan con una favorable Resolución de Calificación Ambiental y que cumplan con la normativa vigente.  También nos jugaremos por las iniciativas de generación que actualmente están incorporadas en el plan de obras de la Comisión Nacional de Energía y cuya entrada en operación está prevista entre el 2015 y el 2018. Estamos hablando de 865 MW hídricos y 622 MW térmicos.   Obviamente que éstos no son todos los proyectos que apoyaremos, porque para tener más energía en nuestro sistema, necesitamos más proyectos y necesitamos más inversión.  También necesitamos más competencia, necesitamos que más actores inviertan en el sector y que lo hagan con el ritmo que la situación requiere.   Así lograremos reducir los costos y dar estabilidad a nuestra generación y transmisión de energía.   Amigas y amigos:  Estamos en un momento decisivo, el momento en el que podemos elegir cuál es el modo en el que vamos a crecer como país. Y sabemos que estas definiciones van a determinar las posibilidades de nuestro futuro inmediato y a largo plazo.   Hemos aprendido que el mejor modo de apostar por proyectos exitosos es trabajando en conjunto y garantizando normas claras y una institucionalidad fuerte que permita sinergias exitosas, dé espacio a la participación de las comunidades e impulse los nuevos proyectos.   Hemos aprendido que el camino es la diversificación energética, la cooperación público-privada, el trabajo en torno a la eficiencia y el diálogo con los territorios. Hemos aprendido, sobre todo, que el tiempo es crucial en este sector y no podemos seguir esperando.   Tenemos importantes desafíos por delante, y para abordarlos integralmente debemos trabajar coordinadamente y generar confianzas mutuas.  A esto apuntamos y sabemos que es un camino en el que podemos y debemos ser aliados.  A eso están llamados hoy actores públicos y privados, ciudadanos y empresas, con la confianza de compartir un mismo horizonte: el de un país que senta las bases para crecer armónicamente y avanzar hacia un desarrollo sustentable.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN  81° ANIVERSARIO DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Me alegra mucho poder acompañarlos en esta Cuenta Pública 2014, justo cuando se cumplen diez años desde que esta práctica en la Policía de Investigaciones se empezara a desarrollar, y se ha ido poniendo a tono desde hace mucho con las políticas de transparencia que le hacen tan bien a los países.   Felicitaciones al director general Marcos Vásquez, felicitaciones a la institución en su conjunto por su 81° aniversario, y un caluroso saludo a las brigadas que han recibido hoy el Premio Acción Comunitaria por su trabajo en beneficio de la tranquilidad y la seguridad de tantos de nuestros compatriotas.   Chile necesita de ustedes, necesita de una PDI que esté actuando efectivamente en diversos frentes en que hacen su aporte a la seguridad y a la justicia.   Por eso, no es casual que entre las unidades galardonadas hoy estén la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medio Ambiente y Patrimonio Cultural Metropolitana, la Brigada de Investigación Criminal Conchalí, la Brigada Antinarcóticos Metropolitana Sur y la Brigada Investigadora de Trata de Personas, porque son expresión de la amplitud y diversidad del trabajo de la Policía de Investigaciones, y de los nuevos caminos que el trabajo policial debe abrir en un mundo en que el delito se hace más sofisticado y más complejo.    Abordar con profesionalismo, con dedicación y con éxito asuntos complejos como la trata de personas, el narcotráfico o los delitos contra el medio ambiente y el patrimonio –sin olvidar, por supuesto, el trabajo cotidiano en otra cantidad importante de áreas– da cuenta de una policía más integral. Una policía capaz de enfrentar grandes desafíos de manera cada día más profesional, modernizando sus estructuras, la tecnología de la que dispone, la formación y la capacitación de sus funcionarios.    Fui testigo de ese proceso durante mi primer período como Presidenta de la República, y sé que ha seguido su marcha. Y creo que pueden sentirse orgullosos por lo que han hecho y también pueden sentirse orgullosos de constatar cómo se han fortalecido los controles internos y las irregularidades de cualquier tipo son detectadas y sancionadas a tiempo, como nos decía el director general.  Sabemos que la seguridad pública es un tema fundamental para los chilenos y chilenas. Por eso, modernizar y profesionalizar una institución central para la seguridad y tranquilidad, es un paso fundamental en el camino para coordinar una política de seguridad pública coherente y maciza, que haga posible, por una parte, enfrentar el delito de manera integral y asegurar a cada persona el derecho a transitar sin temor por su calle, su barrio, su ciudad.  Y aquí todos sabemos que no hay recetas mágicas, sino que se necesita trabajo serio y consistente. En el  Gobierno hemos apostado por construir una Política Nacional de Seguridad Ciudadana capaz de equilibrar la prevención y el control con el ataque frontal al delito en todos sus matices.  Por eso es que debemos diversificar estrategias, coordinarnos de manera efectiva con las autoridades locales y desde luego reforzar las policías.  Y lo hemos hecho, enviando al Congreso en las últimas semanas los proyectos que aumentan la dotación del personal de Carabineros e Investigaciones en 6.000 funcionarios y 1.200 oficiales,  respectivamente.  Reforzar a nuestras policías permite, por una parte, actuar más rápida y efectivamente y, por otra, responder del mismo modo a las prioridades y a las necesidades de la población.   Porque el delito no sólo se ha complejizado, también ha cambiado de naturaleza, ha copado otros ámbitos del quehacer humano, como por ejemplo con el mundo virtual, y ahí ustedes también fueron pioneros al abordar el Cibercrimen.  Entonces, lo que necesitamos es un esfuerzo de inteligencia, de investigación, de mayor preparación, y sé que la PDI está trabajando en esa dirección, privilegiando el análisis criminal, los procesos investigativos sólidos, en un contexto de mucha exigencia.   Porque, como recordaba cuando enviamos el proyecto que permitirá incorporar a esos 1.200 nuevos oficiales a la PDI, en los últimos seis años los requerimientos judiciales han aumentado en un 54%; los relacionados con temas de narcotráfico en un 57,8% y las labores asociadas a control migratorio en un 68,1%.  Son desafíos que en algunos casos son nuevos y en otros están en rápido crecimiento. Y todos ellos demandan la entrega, la atención y el profesionalismo que esta institución, a través de cada uno de sus hombres y mujeres, está acostumbrada a dar.  Por eso quiero nuevamente agradecerles y felicitarlos. Agradecerles su dedicación, su sólida vocación, la tarea que cumplen en cada una de sus unidades a lo largo de nuestro país.  Y felicitarlos, porque seguirán siendo pilares de un país más seguro, más justo y más próspero para todos sus hijos e hijas.  Muchas gracias, feliz aniversarioDISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, LUEGO DE VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL APR CALIFORNIA  Doñihue, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos: La verdad es que estoy feliz de estar acá con ustedes.  Tengo que confesar que es mi primera vez en Doñihue. Sin embargo, para mí Doñihue es algo muy conocido hace muchísimos años. Cuando yo era lola en esa época, mi padre vino a Doñihue a hacer un chamanto y llegó pero feliz con su chamanto a la casa.  Entonces, para mí siempre Doñihue, no llevó poncho, sino que llegó con chamanto. Para mí Doñihue era un lugar al que siempre quería llegar, conocer, puesto que había escuchado desde joven a mi padre hablar también de este lugar.  Pero además, me encanta poder venir a algo concreto de mirar estas obras que han permitido el mejoramiento y la ampliación del Servicio de Agua Potable Rural California, que sabemos que ya están terminadas y que están esperando el último trámite de recepción municipal, pero que van  a beneficiar a más de 1.500 personas.   Esto, a través del cambio de bomba, la construcción de los nuevos metros de redes, arranques y cámaras de acuartelamiento del sistema, entre otros, que aquí nuestro querido amigo me los mostró en detalle. Y como buen dirigente, aparte de decir “sí, qué bueno, pero ¿sabe qué?, nos falta todo esto otro”.  Y me habló del nuevo pozo profundo, y nos habló de la ruta por donde quieren que pase.  Así que, como él sabía que había poco tiempo para esta reunión, él aprovechó de pasarme todos los recados que ustedes querían darme.  Además, yo llamé, naturalmente, al ministro de Obras Públicas para que él escuchara directamente, y él es el que ya  tomó algunos compromisos.  Quiero decirles que estoy muy contenta de estar acá, porque hemos estado antes en un gabinete regional, y me parece muy bueno lo que está haciendo la intendenta y todo el gabinete regional, y es que los gabinetes regionales no son sólo en Rancagua, lo han hecho en Navidad, en esta provincia, y hoy día acá, y de eso se trata.  Y en otras regiones les he dicho, cuando vamos, “vayamos a comunas más pequeñas, vamos a la capital de repente, pero también vayamos a comunas más pequeñas, porque la región no es sólo la capital regional”.  Por lo tanto, estoy muy contenta que este gabinete regional se haya aquí hoy día en Doñihue y podamos, además, participar en esta actividad y más tarde, en Coltauco, en otra actividad.  Fíjense que antes que existiera estos sistemas, por allá por el año 1988, lo que me han contado, y ustedes lo deben conocer muy bien, que los pobladores sacaban agua con norias que se inutilizaban cada vez que se salía el río Cachapoal. Hoy esos días se ven lejanos, afortunadamente. Y que bueno que sea así.  Yo creo que ese es el tremendo avance que significa la inversión en Servicios de Agua Potable Rural, que permita llegar a  distintas localidades con abastecimiento de agua.  Porque esto es más que invertir en obras, más que decir “a ver, cuántos recursos, cuánto dinero para una obra determinada”.  Aquí lo que hay es  una comunidad, a través de las cooperativas o de los comités de agua potable rural, la que es partícipe y es actor clave para realmente administrar estos sistemas y velar por su operación, por su mantenimiento.    Y a mí me parece que eso es súper bueno, porque significa que la comunidad también se hace responsable, administra y maneja adecuadamente. Y  éstas no son palabras bonitas, es una realidad palpable.   Por eso queremos que ustedes sean parte también de la discusión para mejorar el proyecto de ley de Servicios Sanitarios Rurales, que se está tramitando en el Congreso, que iniciamos el año 2008, en mi anterior mandato.   Y éste es un trabajo en el que están también muy implicados los parlamentarios de la zona y el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Federación Nacional de Agua Potable Rural.  Y la verdad, le queremos decir aquí a los representantes de la federación, así nos lo han planteado, que no queremos soluciones donde los verdaderos involucrados  queden afuera.  Las cooperativas y los comités de APR han hecho saber la necesidad de mejorar el proyecto de ley, y vamos a ocuparnos de que sus observaciones se traduzcan en indicaciones que haremos llegar en el más breve plazo al Parlamento. Este proyecto de ley es de suma importancia, porque va a dar un marco jurídico y confiable al sector sanitario rural, tanto respecto de la distribución del agua potable, como del tratamiento de las aguas servidas.   Además, aborda aspectos claves como la regulación de la tarifa, la propiedad de los Sistemas de APR,  y algo muy importante, la adecuada fiscalización.   Entonces, son modificaciones necesarias para un mecanismo clave que nos permita garantizar agua potable a la población. Sólo en esta región del Libertador Bernardo O’Higgins, funcionan actualmente 219 servicios de Agua Potable Rural, a la que se va a sumar el nuevo servicio en el sector Las Peñas-El Llano, en San Fernando.   O sea, estamos hablando de 312 mil personas beneficiadas en la región, con un total de más de 78 mil arranques.   Pese a ello, todavía tenemos tareas pendientes. Diferentes localidades se siguen abasteciendo a través de camiones aljibe, que es la única posibilidad de agua que tienen, y requieren soluciones permanentes de abastecimiento de agua potable, especialmente en las localidades semi concentradas, donde tenemos un déficit de entre un 20 y un 25% de abastecimiento, sólo en esta región.  Por eso les quiero contar  que vamos a seguir fortaleciendo este programa, para cerrar la brecha y garantizar el acceso al agua potable a toda la población.   Yo soy una convencida que el agua potable debe ser un bien que esté al acceso de cada una de las personas que viven en nuestro país, que es un tema de igualdad, de justicia y, por lo tanto, el tema de los recursos hídricos, del agua, ha sido uno de los que nos hemos preocupado particularmente en el Gobierno. Y ese es un compromiso muy fuerte de mi mandato, y partimos nombrando a Reinaldo Ruiz, que fue subsecretario de Agricultura, como delegado presidencial para los Recursos Hídricos, y que próximamente me va a hacer entrega de la propuesta y plan de acción que han elaborado ellos con su equipo, pero visitando región por región, escuchando a los distintos actores de la región, entendiendo cuál es el problema de cada región, para mirar las soluciones al corto, al mediano y al largo plazo.   Yo creo que la sequía no la podemos seguir tratando como si fuera un tema de emergencia. Sin duda tiene que haber soluciones de emergencia de la sequía, pero la sequía llegó para quedarse en nuestro país. Aunque dicen que parece que va a llover harto este año. Así que es buena noticia.  Pero sabemos que pueden venir períodos de sequía y, por lo tanto, tenemos que pensar no sólo en cómo apoyamos en el cortito plazo, sino que cómo lo hacemos para que nadie quede sin abastecimiento de agua.  Y por eso que queremos desarrollar una política de Estado en relación al agua, que nos permita asegurar el consumo humano, que nadie quede sin agua y, por cierto, también el que los pequeños agricultores, la agricultura familiar campesina,  entre muchas otras, puede tener acceso para sus labores productivas, para sus animalitos, etc.  Nuestro compromiso es que cada uno de los habitantes de Chile, y por supuesto, con todos los doñihuanos y doñihuanas, podamos seguir avanzando adecuadamente. Yo siempre he dicho que si a Chile le va bien, le tiene que ir bien a todos.  No queremos ver en la televisión que al país le va bien, sino que entre ese bienestar a nuestras casas.  Y por eso es que junto con un programa de Gobierno que definimos para los cuatro años, quisimos decir “ya, vamos a hacer esas grandes reformas, que mucho se discute, la reforma educacional, que más allá de, finalmente, toda la  discusión que se va llevando proyecto por proyecto, tenemos varios proyectos hoy ingresados, pero aquí hay una enorme cantidad de proyectos, y el fondo de la reforma educacional es que acá, Chile tenga educación de calidad para todas y todos  sus hijos, donde la educación pública sea de calidad, donde los padres deciden en qué colegio meten a sus hijos.  Yo soy una hija de la educación pública, de jardín infantil… No, jardín infantil, me extralimité, porque en esa época no creo que hubiera jardines infantiles públicos, no, mis hijos fueron todos a jardines infantiles, pero no yo, estoy un poquito con más juventud acumulada, como digo yo.  Así que, escuela pública, liceo público, universidad pública, y sé que educación pública de calidad puede entregar tanto a las familias y a sus hijos.  Pero también entiendo que son las familias las que tienen que decidir dónde colocan a sus hijos.  Pero nosotros, nuestro compromiso es que la educación pública tiene que ser de calidad, y el día de mañana vamos, con el ministro Eyzaguirre, justamente, a informar de un conjunto de programas, más allá de los proyectos de ley, para mejorar la educación pública que viene luego, un conjunto de programas que nos van a permitir apoyar y fortalecer la educación pública.  Hemos lanzado un programa que se llama “programa de acompañamiento de la calidad en la educación”, que va a partir este año en unas poquitas escuelas, pero que el próximo año esperamos que estén en todas las escuelas públicas, para que los chiquillos puedan tener mejores conocimientos.  Porque pasa una cosa bien tremenda, de repente las familias hacen un esfuerzo tremendo, los chiquillos entran a la universidad o a la educación superior, pero traían una mala base y el 40% deserta, porque les empieza a ir mal, y se empieza a frustrar y empiezan a desesperarse, dejan y se van. Y eso no queremos que le pase a los chiquillos de ninguna familia, y mucho más cuando son familias más esforzadas.  Y por eso que este programa lo que va a buscar es dar nivelación académica, es decir, apoyarlos, no sólo para que les vaya bien en la PSU, sino que además tengan conocimientos adecuados cuando ingresen a estudiar, pero además les va a apoyar con habilidades socioemocionales, porque también necesitan apoyo y también orientación vocacional.   Porque ustedes entienden que la calidad de la educación va a tomar un tiempo, tenemos que trabajar, tenemos una nueva política nacional docente, queremos trabajarlo con los profesores, con los asistentes de la educación, queremos capacitar a los directivos de la educación, son muchas cosas que no se hacen porque un proyecto de ley se aprueba un día y al otro día está todo resuelto.  Entonces, tenemos programas para ir apoyando, para que a la gente le vaya bien.  Queremos tener muchas más salas cuna, 4.500 salas cuna en nuestro país, porque sabemos que el que desde bien chiquitito le demos todas las condiciones a los niños, les va a permitir desarrollar sus talentos, desarrollar sus capacidades, sus méritos.  Y, por lo tanto, la verdad que vamos a hacer un programa muy potente en eso también.  Y por cierto, queremos asegurar calidad en todas partes. Como yo siempre dije, a los que me escucharon alguna vez en campaña, pero como estuve aquí en Doñihue, probablemente no me escucharon, queremos educación gratis, sí, pero de calidad. Porque gratis y mala no le sirve a nadie.  Así que eso es lo que queremos.  Alcalde, algo que tenemos en nuestro programa de Gobierno, es que vamos a desmunicipalizar la educación pública, la vamos a volver al Estado de Chile, por la siguiente razón, porque resulta que hay municipios que tienen muchos recursos y pueden poner muchos recursos en la educación, otros municipios tienen menos recursos y pueden colocar menos.  Entonces, es injusto que porque haya municipios ricos, que nuestros niños puedan tener una educación de mayor calidad, y porque hay municipios más pobres o que tienen que apoyar más a las familias pobres, que puedan poner menos recursos a la educación, la educación de esos chiquillos no sea necesariamente de la misma calidad.  Porque queremos que la educación sea un derecho y no un bien de consumo.  Y, por lo tanto, el que tiene que asegurar derechos es el Estado de Chile. Y por eso que vamos a devolver al Estado de Chile la educación pública.  Y de seguro que el alcalde pone de su propio recurso municipal, y el consejo municipal, una cantidad importante de plata en la educación ¿no?  Entonces, esa platita va a servir para hartas otras cosas que usted necesite, pues alcalde, tantas otras cosas que hoy día no puede hacer, porque las tiene que colocar en educación.  Entonces, eso será un proyecto de ley que vamos a mandar, no va a ser de un día para otro, tenemos que organizar todo para que las cosas funcionen bien.  Pero yo decía que acabamos de terminar los primeros 100 días de Gobierno y con ello todo lo que fueron los anuncios y las medidas prioritarias que definimos en su momento.  Esas 56 medidas tienen distintas traducciones en las distintas comunas, pero quiero mencionar algunas de las que aquí están para este año.  En el caso de esta comuna, para este año está considerado la habilitación de una sala cuna con cobertura para 20 niños y niñas.  Sin embargo, éstas fueron las 534 salas cuna para todo el país, pero quedan prácticamente 4 mil más.  Así que el alcalde nos hará llegar sus necesidades en ese sentido, para que podamos habilitar e implementar otras salas cuna y jardines infantiles que se puedan necesitar acá en la comuna, para que los niños estén bien cuidados, las mujeres que trabajen puedan trabajar en buenas condiciones, muchas mujeres que trabajan de temporeras, me imagino, más otro tipo de oficios, y saber que los chiquillos están bien cuidados, bien alimentados, es algo que ayuda mucho en el desarrollo personal.  Acá en la comuna, más de 1.400 familias se vieron beneficiadas por el Aporte Familiar Permanente de Marzo, y también se han pagado más de 659 bonos de invierno. Para promover el deporte en la comuna, vamos a habilitar desde agosto de este año 2 escuelas deportivas integrales.  Antes, en el Gobierno anterior, nosotros nos fijamos una meta, mil escuelas de fútbol. Entonces, ahora dijimos “vamos a reponer eso, pero no sólo fútbol, porque hay otros intereses también”.  Y no es porque haya mujeres y hombres, porque las chiquillas también juegan fútbol.  Entonces, por eso estas escuelas integrales deportivas, donde es en la propia comuna donde se define cuáles son los deportes que se llevan adelante, en base a las capacidades, a la experiencia, al clima, es muy distinto lo que pueden hacer en Magallanes que lo que pueden hacer en Arica o acá en Doñihue.  En materia de salud, se va a ampliar el programa de atención dental para mujeres, Más sonrisas para Chile, acá también en la comuna, porque aunque varias sonrientes, queremos que haya muchas más Sonrisas para Chile.  Pero no es lo único, no es sólo para las mujeres, vamos a tener un programa para todos los adultos, hombres y mujeres, para ir mejorando la atención dental.  Un programa que se va a llamar Sembrando sonrisas, que es atención de los niños, todo lo que es prevención.  Pero es un programa -esto, todo se va a ir haciendo gradualmente, obviamente-, que me gusta mucho a mí, y es que queremos que todos los chicos que salgan del cuarto medio, sea de escuela municipal o subvencionada particular, o sea, toda escuela que reciba recursos del Estado, en la educación, todos esos chicos puedan salir del cuarto medio con una alta bucal integral, haber tenido una atención bucal que les permita, cuando salgan del colegio, tener todas las condiciones para ir a estudiar adecuadamente del punto de vista de su salud bucal o a trabajar, si ese es el caso.  Yo creo que para nuestros jóvenes, eso es algo, chiquillos y chiquillas, también súper importante.  Pero también con el municipio se ha firmado un convenio, o se está firmando un convenio para asegurar, a través de un Fondo de Farmacia, los recursos para tres tipos de patologías que son las más frecuentes, condiciones de salud más frecuentes en todo Chile.  Y como yo no estuve en Doñihue, voy a hacer el ejercicio aquí.  Además, como hace frío, un poquito de movilización es muy bueno, porque yo tengo esto, además del abrigo, así que estoy re’bien, pero ustedes están sentaditos ahí:  ¿Quiénes son hipertensos?  ¿Podrían levantar la mano las personas con presión alta? Muchas gracias.  ¿Quiénes tienen diabetes?   ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos?   ¿Quiénes hace mucho tiempo que no se hacen los exámenes y no tienen idea cómo están?  Bueno, ¿por qué menciono esto? Porque la presión alta, la diabetes, los triglicéridos y el colesterol son las tres condiciones de salud más frecuentes en Chile. Hay más de 5 millones de personas que viven con esas condiciones.  Y son las mayores causales de hospitalización.  No éstas, sino que las complicaciones, cuando no se tratan, causales de hospitalización.  Entonces, si se tratan y se tratan bien, efectivamente vamos a estar todos mejor.  Y por eso es que hemos formado un Fondo de Farmacia, para que los municipios, a través de Salud, puedan asegurar que los mejores medicamentos para estas enfermedades que son todas crónicas, puedan estar al alcance de las personas y no tengan que andar metiéndose la mano al bolsillo para pagar el medicamento con su esfuerzo.  Pero sabemos también, y ya que aquí están nuestros parlamentarios, lo vamos a decir, sabemos  también que hay otras enfermedades menos frecuentes y de alto costo, que para las familias chilenas siempre es un drama y hay que estar haciendo completadas, tallarinatas y no sé qué, rifas, para andar juntando los recursos para los medicamentos.   Y por eso es que yo, cuando era candidata, leí la propuesta que hizo Ricarte Soto sobre un fondo de salud, con la marcha de los enfermos y todo aquello, y yo la incorporé.  Yo le pedí permiso a él, claro, y él me dijo “por supuesto”, que yo incorporara esa idea en mi propuesta, yo voy a mandar esa ley al Parlamento, para que podamos tener recursos de distintas fuentes, para que podamos asegurar que las familias que requieren tratamiento de alto costo, que no son Auge todavía, que no están incluidas, puedan tener un apoyo importante.   Porque ¿saben qué?   Yo creo que Chile tiene cosas súper buenas, de las cuales estamos muy orgullosos, y esas las vamos a continuar haciendo, pero si estamos tan orgullosos, no puede ser que la gente tenga que hacer una completada para poder pagar los remedios de su familia. Entonces, eso es lo que queremos hacer, para ir apoyando a nuestra gente.  Y algo fundamental, y quiero aclarar, porque sé que ha habido conmoción en la región a este respecto, hemos anunciado la creación de una universidad estatal en la Región. Enviamos al Congreso el proyecto de ley correspondiente, pero tal como dije en Aysén, va a ser la propia región la que va a definir dos cosas:  primero, qué tipo de universidad estatal quieren, cuáles son los contenidos.  Porque es distinto Aysén que acá en el Libertador Bernardo  O’Higgins. En Aysén es una población más chica, ellos están pensando en algunas cosas propias de su región o también en algo científico, de posgrado, porque hay grupos científicos que están trabajando allá.  Entonces, les interesa una mezcla de cierto tipo, pero lo van a discutir ellos.  Obviamente que son las propias personas de la región de O’Higgins las que van a decidir, primero, qué tipo de universidad quieren, qué componentes, qué carreras, qué  miradas, qué perspectivas, y ojalá que esté en la misma línea de cómo la región quiere desarrollars.  Pero, por otro lado, es evidente, porque si hay algo que yo no soy, es centralista, es que ustedes van a decidir dónde está la universidad, en esta región, y no desde Santiago.  Así que ha habido mucho ruido, porque la verdad que es un ruido innecesario, porque yo siempre he dicho “es la región la que  participativamente va a tomar la decisión dónde y cómo”.  Y además, esperamos que podamos en el futuro tener un CFT, un Centro de Formación Técnica estatal, que permita también, ligada a esa a universidad, otorgarle a todos esos chiquillos que quieren estudiar en la educación superior, pero técnico-profesional, también una educación de calidad.  Entonces, esas son las cosas que vamos a seguir trabajando.  Son muchas las cosas que vamos a seguir trabajando codo a codo con las autoridades locales, con los municipios.  Yo sé que el alcalde  seguro que tiene un listado enorme, ha sido un caballero, no me lo ha planteado, pero, alcalde, si tiene algunos documentos, pásemelos no más, andamos con el subsecretario de Desarrollo Regional aquí, así que no se preocupe, nosotros vamos a trabajar con el gobierno regional, con usted, para ver cuáles son todas las propuestas que podamos apoyar, porque de eso se trata, si al país le va bien, le tiene que ir bien a todos.  La economía está un poquito lenta, estamos haciendo todos los esfuerzos porque se apure, por lo tanto, no puedo prometer que todo lo vamos a hacer este año o el próximo año, pero tenemos tres años y medio, así que vamos a seguir trabajando en todos los proyectos, porque Doñihue sí merece, obviamente, junto a toda su fortaleza, su gracia, todo lo que tiene, es seguir avanzando como corresponde, con bienestar para sus familias, para sus adultos mayores, para sus niños, para sus jóvenes, para sus mujeres, para sus hombres.   Y queremos que cada localidad, que  cada comuna y región del país pueda definir el camino hacia el cual quiera desarrollarse. Ese es nuestro compromiso con Doñihue, ese es nuestro compromiso con la región de O’Higgins, ese es nuestro compromiso con Chile.  Y mi compromiso, aunque ha sido corto, es que voy a volver otra vez a Doñihue antes de terminar el Gobierno y ahí vamos a poder conversar en detalle de muchos otros temas que de seguro ustedes me van a querer plantear.  Yo lo que propongo, intendenta, que en algún momento futuro, no mañana, un poquito más adelante, porque hay que pasar por todo Chile, podamos hacer una reunión de gabinete con la ciudadanía, para que así pueda haber un trabajo donde también la ciudadanía plantea sus problemas y el gobierno regional de inmediato los escucha y los resuelve, y el nacional también.   Así que muchas gracias, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A CLUBES DEPORTIVOS DE LA REGIÓN DE O’HIGGINS  Coltauco, 25 de Junio de 2014  Amigas y amigos:  Es una alegría estar junto a ustedes en este hermoso lugar, y me recordaba, cuando escuchaba a mi querido amigo el alcalde, que los ingleses tienen un dicho, “que no hay tal cosa como una invitación gratis, a almorzar, a comer, a lo que sea”.  Y, claro, como él vio que la otra vez que estuvimos aquí salieron algunas cositas, se anduvo entusiasmando.  Pero yo entiendo lo que él está diciendo, que si nosotros queremos que a nuestro país le vaya bien, a Coltauco le tiene que ir bien, a toda la región le tiene que ir bien.    Y ese es nuestro compromiso, de llevarnos como tarea para la casa las peticiones que nos ha hecho el alcalde y mirar cuáles podemos apoyar, de qué manera, a través del gobierno regional, a través de los ministerios sectoriales, para ir mejorando las condiciones.  Ahora, hay buenas noticias para Coltauco igual, porque él me contaba que ahora pronto parte la remodelación del centro de Coltauco, de la avenida, lo que es una muy buena noticia.  Hoy día estamos aquí para hablar de salud, en realidad, salud, pero muy ligado a cómo pasarlo bien y cómo, a la vez, a través de una actividad que es sana, que nos permite pasarlo bien, podemos mejorar nuestra convivencia y nuestra comuna. Porque en eso, finalmente, es lo que consiste el deporte y la recreación. Y, de hecho, el alcalde, parte de lo que me ha pedido, la infraestructura ir mejorando para poder tener más acceso a mayores deportes, a mayor salud, a mayor convivencia entre los vecinos, a mayor aporte para los niños, para los adultos mayores, para las personas que viven con discapacidad.  A lo largo de todo Chile, aquí en Coltauco como en Natales, la gente se organiza para juntarse con los amigos, con los familiares, en torno a una actividad que los une, que los apasiona. Y da lo mismo si es el fútbol,  el básquetbol o la rayuela, o el club de huasos, acá veo a varios de nuestros amigos, lo importante, como lo saben todos los dirigentes sociales y deportivos que nos acompañan hoy, que eso permite, por un lado, hacerse amigos, pero además, se va  construyendo un sentido de comunidad.  Y todos los que estamos acá sabemos que los clubes deportivos traen alegría, pasión y vida sana a los barrios y a las localidades.  Por eso que estamos tan contentos de esta entrega de títulos de dominio de 26 terrenos aquí en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins. Con eso lo que estamos haciendo es, alguien diría, “pero qué gracia tiene, si los clubes ya tienen esos terrenos”, pero tiene una gracia, porque lo que estamos haciendo es que estamos regularizando muchas canchas que ya estaban siendo ocupadas, pero que desde ahora en adelante van a ser legalmente de los clubes de la comuna.   En el caso de la comuna de Coltauco, estamos beneficiando directamente a los clubes deportivos Sergio Livingstone y Saturnina Soto. Y tienen razón de estar felices, y también todos los otros amigos de sus respectivos clubes.  Pero esto es mucho más que un acto formal, es un avance real para los clubes, porque ¿saben cuál es la gran diferencia entre tener un título de dominio o no?, y esto lo sabe mucha gente, porque a veces vive en una tierra y al no tener el título de dominio, no puede acceder a un montón de beneficios, no puede acceder a subsidios.  Lo mismo pasa en el caso de los clubes deportivos,  al no tener el título de dominio, no podían postular a fondos públicos.  Ahora van a poder postular a fondos públicos, como los del Ministerio del Deporte, como del Instituto de la Juventud o también los fondos que el gobierno regional pueda tener, aquí tenemos a nuestro Seremi de Deporte, para poder apoyar las necesidades del deporte.  Y sabemos que en el pasado hacían enormes esfuerzos para tener en las mejores condiciones las canchas, pero por no tener el título de dominio no podían optar a beneficios complementarios.   Y hoy el Ministerio de Bienes Nacionales y el Ministerio del Deporte le están dando un nuevo impulso y un apoyo a su pasión, y con eso más oportunidades para poder efectivamente desarrollar nuevos proyectos deportivos. Para poder organizar nuevos torneos, para recibir apoyos para mejorar la sede, para renovar equipamiento, para arreglar los camarines, para mejorar el regadío de la cancha, estoy nombrando tantas cosas que a veces se requieren y que la plata no da, pero que se pueden presentar proyectos ante distintas instancias. En fin, mencioné algunas cosas, pero lo que importa es lo que los clubes determinen qué es lo prioritario.   Porque ahora ustedes, los clubes deportivos, son legalmente los dueños de estas canchas.  Y con estos cambios ganan los barrios, ganan las familias, porque cuentan con un espacio revitalizado para una actividad súper sana y muy importante.  Y es una muy buena noticia que trabajemos juntos para erradicar el sedentarismo y para que las familias se apropien de los espacios públicos.  Porque para nosotros como Gobierno, llevar el deporte a todas las comunas es una tarea prioritaria. Sabemos que la desigualdad no sólo se  expresa a nivel socioeconómico, también se expresa en el acceso a la cultura, en el acceso al deporte, en cómo ocupamos nuestro tiempo libre y en las posibilidades efectivas de tener hábitos más sanos. Mientras más pobre es una comuna o mientras más lejos se encuentre de un centro urbano, mayor es la dificultad para acceder a buenas condiciones para la práctica deportiva.  Y queremos terminar con esa brecha de acceso, porque también la desigualdad es territorial, también hay zonas que son súper bien equipadas y hay otras zonas más alejadas, que cuenta con muy pocos recursos y con muy poca infraestructura.  Y queremos terminar con esa brecha de acceso, para que el deporte y la  actividad física sean una realidad en la vida de la gran mayoría de los chilenas, en lo cotidiano y sin exclusiones.   En los tres meses y medio que llevamos de Gobierno le hemos dado prioridad a este tema impulsando dos grandes tareas.  Y me voy a referir a algunas cosas que no son de Coltauco, alcalde, me va a perdonar, pero como aquí hay gente de distintas comunas, me voy a referir a temas de distintas partes de la región. Y ya le dije que me voy a llevar para la casa como tarea, lo que me pidió.  Hemos definido, primero que nada, las comunas donde se van a emplazar, a lo largo de Chile, los 30 nuevos Centros Deportivos Integrales que vamos a construir en todas las regiones del país y que  van a ser espacios abiertos y disponibles para los chilenos y chilenas de todas las edades. Van a ser 10 recintos el 2015; 10 el 2016; y 10 el 2017. Y aquí en esta región del Libertador Bernardo O’Higgins habrá dos nuevos Centros Deportivos Integrales, uno en Graneros y otro en Marchigüe.  También partimos con las nuevas Escuelas Deportivas Integrales. En mi Gobierno anterior hablamos de las mil Escuelas de Fútbol. La verdad es que no llegamos a las mil, llegamos a 980, basta cerca de mil. Ahora quedan como ochenta y tantas.  Pero nosotros, en vez de decir “ya, volvamos a nuevas mil o más Escuelas Deportivas, decidimos que el fútbol era importante, pero que no nos podíamos quedar sólo en el fútbol, porque hay otras personas que quieren hacer otro tipo de disciplinas.  Y por eso que durante este año, desde este año van a empezar a estar en funcionamiento 1.489 escuelas para recibir a casi 40 mil niños, niñas y adolescentes, con disciplinas como fútbol, voleibol, karate o deportes urbanos.  Y se va a decidir en cada comuna cuáles van a ser los deportes que esas  Escuelas Integrales van a llevar adelante.  Queremos que los niños le tomen el gusto al  deporte desde chiquititos, encuentren lo que más les interesa, desde la primera infancia a la adolescencia. Y en la región de O’Higgins vamos a instalar 33 Escuelas Deportivas Integrales, una de las cuales estará en Coltauco, para estimular desde la primera infancia a los niños de la comuna, con talleres del programa Jardín Activo.  Pero déjenme decirles que además de estas iniciativas en materia de deporte, también estamos implementando un conjunto de otras medidas prioritarias que lo que están buscando es mejorar la calidad de vida de todos los sectores urbanos o rurales.  Acá en Coltauco, muchas personas fueron también beneficiarias de dos de las primeras medidas que hicimos llegando al Gobierno, cuando enviamos un proyecto de ley que nuestros parlamentarios apoyaron para transformar lo que había sido alguna vez el Bono Marzo como una respuesta a la crisis, a lo que llamamos el Aporte Permanente para la Familia en el mes de marzo, y además, para pagar el Bono Invierno y, sobre todo, restituirlo a un grupo de personas que lo habían perdido, sin una causa evidente.   Y lo que yo entiendo es que aquí en Coltauco son 2.085 personas beneficiarias del Bono Marzo y 1.204 los del Bono Invierno. Y esto mismo se extiende a todas las comunas.  Si no me equivoco, intendenta, usted me decía “ochenta y tres mil y tantas personas”, 84 mil personas en la Región que han recibido hasta ahora el aporte permanente del mes de marzo, que les va a permitir contar con recursos.  Pero hay muchas otras iniciativas que ya se están concretando. Vamos a construir dos nuevos parques, uno en Santa Cruz y otro en Rengo; habrá más y mejores ciclovías en Santa Cruz y en Rancagua; en San Vicente de Tagua-Tagua van a contar con un nuevo Centro de Desarrollo Artístico para jóvenes talentosos.  En materia de Salud, por supuesto que tenemos que empujar para que de una vez por todas, lo antes posible, empiece a funcionar el nuevo Hospital de Rancagua, pero en buenas condiciones.   Pero sabemos que no basta con infraestructura, que se necesitan más especialistas, que  se necesitan medicamentos. Y en ese sentido, son muchas las cosas que vamos a hacer, pero voy a ir paso por paso.  En materia de Salud, para tener una atención de salud oportuna y de calidad, vamos a habilitar un Sapu de Alta Resolutividad en Rancagua, en Santa Cruz, en San Fernando, en San Vicente de Tagua-Tagua y en Rengo.   Pero también estamos llevando adelante el programa Más Sonrisas para Chile, estamos firmando convenios con todos los alcaldes de las comunas, para poder allegar atención dental a las personas.  El programa Más Sonrisas para Chile está  dirigido a las mujeres, porque lo que nosotros sabemos, y los hombres que tienen cara triste quiero explicarles, que las mujeres cuando se embarazan y amamantan, pierden calcio si no ingieren suficientemente calcio y, por lo tanto, con mucha más facilidad se les caen los dientes. Entonces, para una mujer que es jefa de hogar y que quiere buscar un trabajo, muchas veces el no tener la dentadura en buenas condiciones, la excluye, la inhabilita de conseguir un buen trabajo, la discrimina. Y además, para sentirse mejor, buena autoestima,  hasta más bonita uno, cuando puede sentirse cómoda que puede abrir su boca adecuadamente.  Y por eso queremos partir, similar a lo que fue el programa de la señora Luisa Durán, que se llamaba Sonrisa de Mujer, pero en éste las personas no van a tener que pagar nada, se hace en los consultorios y va a ser este programa Más Sonrisas para Chile, queremos que muchas mujeres puedan recuperar su dentadura.  Pero también, queremos que todos nuestros adultos puedan tener mejor estado dental, así que hay un programa también para todos, hombres y mujeres de cualquier edad.  Pero también hay un programa especial para los pequeños, para los niños chiquititos, que se va a llamar Sembrando Sonrisas, donde hay mucho de prevención, de aprendizaje, que permita que ellos en el futuro no hagan tantas caries, como lo harían si no tuvieran este tipo de programa.  Y un programa que a mí me encanta, que es dirigido a los chiquillos que egresan del cuarto medio, de todo liceo municipal, pero también de todo colegio subvencionado particular, de manera que cuando salgan del cuarto medio, salgan con su boca en perfecto estado dental. Vamos a partir este año y les va a permitir, que si los chiquillos quieren ir a estudiar a la universidad, al Instituto Profesional o a un CFT, o si quieren ir a trabajar o tienen que ir a trabajar, por lo menos puedan estar en muy buenas condiciones bucales, lo que les permite estar también en mejores condiciones anímicas y de salud.  Pero sabemos también que el tema de los medicamentos es importante, y por esto está firmando el Ministerio de Salud con los municipios, un convenio para traspasar recursos, para que no falten los medicamentos en los consultorios para las enfermedades más frecuentes en nuestro país.  Y como aquí estamos llenos de gente, llena de salud, vinculado a dirigentes sociales y deportivos, voy a aprovechar de hacer el ejercicio, que algunos seguramente hicieron aquellos que fueron alguna vez a un acto de campaña mía, pero no les voy a preguntar si fueron o no fueron, si votaron por mí o no, porque soy Presidenta de todos los chilenos, sólo voy a hacer el ejercicio siguiente: ¿Cuántos de los que estamos aquí tienen la presión alta? No son tantos, fíjense, son harto deportistas, parece. ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?  ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes hace tanto tiempo que no se hacen los exámenes, que no tienen idea cómo están?   O sea, hay un grupo sanito, sanito aquí, porque no corresponden a ninguno de los cuatro grupos.  Así que, felicitaciones.  El deporte, en verdad, es un buen elemento.  Pero en todos aquellos casos donde sí tienen alguna de las condiciones de salud que referíamos, necesitamos que puedan tener los medicamentos de óptima calidad, que les permita evitar complicaciones que pueden venir cuando uno no se hace el tratamiento.  Y por eso que, a propósito hemos creado un Fondo de Farmacia, que  va, a través de los municipios, a entregar los recursos para estas patologías.  Pero sabemos también que hay patologías de baja prevalencia, poco frecuentes, pero muy complejas y de muy alto costo.  En ese sentido es que yo siempre cuento, porque creo que hay que darle los méritos a quien corresponde, que cuando yo era candidata y andaba pensando en cómo resolver el tema de los medicamentos, llegó a mis manos la propuesta de Ricarte Soto, que hablaba de un proyecto de múltiples fuentes de financiamiento para asegurar que en aquellas  patologías, enfermedades que si bien no estaban en el Auge, eran poco frecuentes, pero era caso para las familias, porque no era posible que sintamos tanto orgullo de nuestro país, pero tengamos que estar haciendo completadas para conseguir los recursos, cuando nuestros familiares se enferman de algo grave.  Y por eso es que yo quiero contarles que pronto, estamos trabajando con el Ministerio de Salud para mandar el proyecto de ley, que obviamente le vamos a llamar la Ley Ricarte Soto, así como mandamos indicaciones a la Ley Emilia el día lunes, porque queremos realmente que la gente pueda tener acceso a mayor dignidad y la familia un acompañamiento.  Ya la enfermedad de un ser querido es lo suficientemente duro, para que además tenga que tener la angustia de no poder tener el tratamiento a la mano.  Así que vamos a trabajar también en eso,  con mucha fuerza.  Pero ustedes saben que hay muchas cosas en salud, nosotros tenemos claro, tenemos que seguir mejorando, en esta región también hay que reponer el Hospital de Chimbarongo, que está en muy malas condiciones y tenemos que construir Centros de Salud Familiar, Sapu de Alta Resolutividad, distintas instancias que puedan permitir ir mejorando la salud.  También sabemos que con nuestros adultos mayores no sólo basta en algunos lugares centros de larga estadía para los adultos mayores que no pueden valerse por sí mismos, apoyo al adulto mayor, hay un conjunto de medidas, pero también una vez que tengamos aprobada la reforma tributaria, queremos poder trabajar y que esos recursos nos permitan poder mejorar las pensiones de quienes tienen pensiones más vulnerables en nuestro país.  Porque nuestros adultos mayores merecen poder vivir con mayor dignidad.   Ustedes saben que la idea principal de la reforma tributaria es financiar la reforma educacional. Y yo quiero aprovechar de decir aquí que lo que nosotros buscamos es una educación de calidad, lo primero, que es de calidad.  Gratis también, en el sentido que nadie quede fuera de la universidad o de la educación superior técnico-profesional, porque la familia no tiene con qué pagar.   Y por eso que hemos dicho gratuita, pero gratuita y mala no la queremos, queremos que sea gratis en el sentido que nadie tenga que pagar o quedar endeudado hasta el cuello, como le ha pasado a tantas familias, para hacer un tremendo esfuerzo con los chiquillos.  En ese sentido es que lo primero que vamos a hacer es fortalecer fuertemente la educación pública, vamos a trabajar con el Colegio de Profesores para tener una Política Nacional Docente y trabajar con los profesores y los asistentes de la educación, para poder apoyar en la capacitación de los profesores, en la capacitación de los liderazgos, porque la calidad de la educación está muy vinculada a la capacidad de los directivos de los colegios para sacar adelante el colegio.   Y todo eso, por supuesto, mientras tanto, porque, chiquillos, eso toma tiempo, estamos avanzando en un programa que partimos en unas poquitas comunas en Chile este año, porque todavía no tenemos los recursos de la reforma,  pero esperamos el próximo año masificarlo mucho más, que se llama PACE, que es un programa de acompañamiento a los chiquillos de tercero y cuarto medio, y luego, los dos primeros dos años de ingreso a la educación superior, porque hemos visto que mucha gente esforzada, entra a la educación superior, pero el 40% deserta.  Y deserta por tres razones fundamentales.  La primera, es porque no tenía una buena base, empiezan las clases y le empieza a ir mal, se frustra y abandona.  La segunda razón es porque a veces, si bien es cierto tenían los recursos, sacaron una beca, pero no tiene los suficientes recursos para el transporte, para la mantención, para el alojamiento, cuando el lugar donde van a estudiar no está en la casa de sus parientes.  Y la tercera razón, a veces, es por no estar  emocionalmente en las mejores condiciones, que les permita no poder tolerar el estrés de una situación como lo que es la educación superior, con las exigencias que puede tener.  Y por eso que este programa PACE lo que busca son tres cosas. Primero, nivelación académica, para que los chiquillos puedan salir del colegio, aunque a lo mejor no tuvieron toda la buena base en el colegio que estuvieron, pero una vez que lleguen a la universidad puedan tener mejores condiciones.  Pero también acompañar los dos primeros años de universidad, cosa de poder ir, en el fondo, yo diría, compensando los déficit educacionales que tuvieron antes.  Pero también tiene un contenido de desarrollo de habilidades socioemocionales, para que los chiquillos también estén con mejores espaldas para llegar a este nuevo  desafío que es la universidad, o la educación técnico-profesional superior, y también orientación vocacional. Porque muchos chiquillos, una hija mía, me acuerdo, cuando tuvo que postular, me decía “por qué me piden a los 17 años que yo sepa lo que quiero hacer el resto de mi vida”.  Y hay muchos chiquillos que no saben lo que quieren hacer el resto de su vida. También ayudarlos en ese sentido.  Pero también ustedes saben  que creemos que la educación tiene que partir desde los más chiquititos. Y en el Gobierno anterior hicimos 3.500 salas cuna adicionales, ahora nosotros nos hemos comprometido con 4.500 durante este Gobierno.  Durante este período, digamos, de agosto en adelante, partimos  el proceso de habilitación y de construcción de las primeras 534, y lo que tenemos hasta ahora identificado es nuevas salas cuna en San Vicente de Tagua-Tagua, en Rengo, en Rancagua, en Quinta de Tilcoco, en Pichilemu, en Nancagua, en Machalí, en Las Cabras, en Doñihue y en Chépica.  Pero así vamos a seguir  trabajando con todos los alcaldes.  Así que, alcalde, si tiene ahí las peticiones, me las añade en la listita, las salas cuna, los jardines infantiles.   Porque esto sí que lo tenemos garantizado. Le cambio una piscina por tres jardines infantiles.  Esto sí que lo tenemos garantizado, pero igual vamos a mirar lo otro con mucho cariño.  Pero quiero decir que también queremos que nuestros niños, desde muy chiquititos, puedan desarrollar todas sus capacidades, sus competencias, estar bien cuidados, las mamás que deben trabajar, trabajen tranquilas, en fin, todo aquello.  Ahora, como yo decía, este año, en muy poquitos colegios partimos este año, porque los recursos ya estaban asignados.  Entonces, es con los pocos recursos frescos que teníamos, este año parte en esta región en  los liceos de Mostazal, de Graneros y de Rancagua. Pero ya desde el próximo año vamos a partir en más colegios, en más comunas de la región.  Y por supuesto que ya enviamos, ya él nos pidió algo, pero yo debo decir al tiro, que enviamos el proyecto de ley para que esta región tenga una universidad pública.  Pero quiero decirle, alcalde, dos cosas.  Lo primero es que es muy importante que esta región, junto con la Región de Aysén tengan  universidad estatal, que obviamente es gratuita, pues, si nosotros vamos a hacer una reforma educacional donde queremos que la educación sea gratuita en la educación superior, y si es estatal, con mayor razón.  Pero, dónde va a estar ubicada, tiene que decidir la Región de O’Higgins, no lo vamos a decidir desde Santiago.  Entonces, la intendenta va a iniciar un proceso pronto, de diálogo, de consulta, para que los propios ciudadanos de la región decidan dónde debe estar la universidad.  No sólo dónde, porque no es sólo un tema del lugar, sino qué quieren hacer, qué quieren de esa universidad, cuál es la perspectiva de desarrollo de esta región y, por lo tanto, cuáles son las carreras que ustedes necesitan para aquello.  Yo diría, si vamos a construir 4.500 salas cuna, de partida tenemos necesidad de parvularias, aunque no sea el desarrollo productivo, y hartas asistentes de la educación en todo lo que es liceos técnico-profesionales, estoy pasando un comercial, porque vamos a necesitar asistentes de educación y educadoras de párvulos.  Pero ustedes decidirán qué cosas, desde el punto de vista del desarrollo productivo, del punto de vista de los distintos ámbitos que se requiera, porque además, las distintas comunas necesitan distintas cosas.  También, luego que tengamos la universidad, queremos que haya un CFT estatal, para que también aquellos chicos que quieran seguir no en la universidad, sino que en la educación técnica de nivel superior, también puedan tener un referente estatal de calidad.  Así que son muchas las cosas que vamos a seguir haciendo, y queremos invitarlos a todos a pensar en otra manera de relacionarnos, en un Chile más justo, más sano, más integrado.  Y yo quiero aquí aclarar varias de las cosas que anda diciendo por ahí la gente.   Nosotros en la reforma educacional no queremos decirle a los papás dónde metan a sus hijos al colegio, son los papás los que tienen que decidir eso, no cabe la menor duda. Pero lo que no queremos es que ninguna familia, porque tenga una característica u otra, sea excluida de manera arbitraria.  En todo colegio, si hay 300 cupos y hay 5 mil personas que quieran entrar, van a tener que hacer un proceso de admisión natural, porque no caben todos, pero que ese proceso no sea como lamentablemente en algunas partes pasa hoy día, que una persona a veces, porque es de una etnia originaria, queda excluida, o porque una persona tiene tal o cual condición, puede quedar incluida o excluida, y eso no es justo ni con esos padres ni con esos hijos.  Entonces, lo que queremos es que no se seleccione de manera arbitraria, sino que haya procesos justos de selección, justos.  Pero nosotros queremos que sean los papás los que elijan el modelo educativo donde quieren que sus hijos estudien, porque creemos que eso es parte de la libertad que cada familia tiene, y eso es lo que nosotros vamos a apoyar con mucha fuerza.  Y queremos también que toda la educación sea de calidad, que sigan los liceos de excelencia, pero queremos que todas las escuelas, liceos y colegios de Chile sean  de excelencia.  Da lo mismo si son públicos o privados, que todos sean de excelencia, porque eso es lo que nos merecemos.  Un país que ha hecho cosas bien, pero que todavía tiene grandes desafíos, es un país que tiene que pensar en grande y tiene que exigirse más. Y nosotros queremos que la educación, que es esa puerta que le abre a tantos, tantas oportunidades, sea una puerta que sea igual para todos, en el sentido que cada uno pueda entrar por ahí y tomar la decisión hacia dónde lleva sus pasos.  Cada joven va a tomar la decisión hacia dónde lleva sus pasos, pero que esa decisión sea una decisión basada en su vocación, en sus capacidades, en su talento y no en la capacidad de pago de su familia.  Porque creo en una sociedad más justa, una sociedad que le entrega a cada uno la oportunidad de desarrollarse de buena manera, y donde el dinero no sea lo que mande, sino la calidad y el talento de las personas.  Son muchas cosas más las que vamos a seguir trabajando, hoy día estábamos en el aniversario número 81 de la Policía de Investigaciones de Chile, y hablábamos de los desafíos de la seguridad ciudadana, y ustedes saben que mandamos dos proyectos de ley, un proyecto de ley para tener 6 mil nuevos carabineros en Chile en los próximos 4 años, que permitan apoyar las necesidades de seguridad en cada comuna, y 1.200 nuevos oficiales de la PDI, que también permitan, efectivamente, apoyar las necesidades que todos tenemos de vivir seguros. Queremos que nuestros chiquillos puedan llegar a las casas seguros, después que van al colegio, o un carrete también, si los chiquillos también tienen derecho a tener sus carretes, y los no tan chiquillos también, por supuesto.   Así que queremos que todo el mundo pueda vivir más seguro, más tranquilo, más sano, en una sociedad más amable, más cariñosa, donde todos nosotros podamos vivir mejor.    En eso estamos, por eso tomé la decisión de ser candidata de nuevo y para eso pueden contar conmigo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR AGENDA DE FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN PÚBLICA, EN COLEGIO PABLO NERUDA DE LO PRADO  Santiago, 26 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Quiero decir que una de las razones por las que estoy acá es que cuando inauguramos la sala de lectura Gabriel García Márquez en la Biblioteca de Lo Prado, estaban los chiquillos y conversamos y me dijeron “vaya alguna vez al liceo”.  Por eso que estoy aquí.  Así que muchas gracias, chiquillos, porque esa era la idea. Estamos aquí hoy día para reafirmar nuestro compromiso con la educación pública, devolviéndole el sitial que le corresponde y que nunca debió perder.   Yo, como hija de la educación pública, desde el primer año -en esa época se llamaba preparatoria, hoy día se llama primero básico-, hasta la universidad, siempre en la educación pública. Sé que una educación pública de calidad puede otorgar todas las oportunidades que nos merecemos cada uno de los que vivimos en nuestra patria.  Este compromiso no es un compromiso con la educación pública que se pueda  cumplir a la ligera, y lo decía el ministro, como que pudiéramos apretar un botón o  que hubiera una receta mágica, o que se aprueba una ley y al día siguiente todo mejoró.  No, sabemos que requiere de trabajo, de tiempo y de trabajo serio para hacerlo realidad. Pero también sabemos que se puede.  Un compromiso que vamos a ir cumpliendo íntegramente, paso a paso, con diversos proyectos e iniciativas que vamos a entregar para que sean sometidos también al debate ciudadano y parlamentario.  Porque tener en Chile una educación pública con calidad, con gratuidad, pero como yo siempre he dicho, gratis y mala no le sirve a nadie, aquí tiene que ser gratis y buena, fin al lucro y sin segregación, no es una bandera de lucha de esta Presidenta, sino que representa lo que los chilenos y chilenas quieren, es la aspiración de todo un país y es un deber que hemos asumido con nuestros niños, nuestras niñas y nuestros jóvenes.   La educación pública es la columna vertebral de la calidad y desarrollo de la educación chilena, y un pilar fundamental de la sociedad moderna e inclusiva en la cual queremos vivir todos.  La experiencia internacional muestra que no hay ni un solo país en el mundo que haya alcanzado el desarrollo ni haya vencido las desigualdades, si no cuenta con una educación pública de calidad.  Queremos avanzar en la creación de un sistema que sea inclusivo, que sea de excelencia, que recupere el concepto, como nos decía el ministro, de una red pública de educación, y sabemos que ésta es una tarea compleja, que tomará años. Pero seamos claros, la reforma de largo alcance para una educación de calidad la vamos a hacer, pero también tenemos que complementarla con una agenda corta, porque ni los chicos ni la familia pueden esperar mucho tiempo, con medidas potentes que impacten en lo inmediato en la calidad de educación que se entregue en el aula.  A los padres, a las familias, a los apoderados y a los chiquillos, también les queremos decir y asegurar que estamos abordando los temas urgentes de la educación pública, porque nuestro compromiso con la calidad es ahora.  Con esta agenda corta lo que estamos buscando es que la educación pública de calidad entre a las salas de clase, por decirlo de alguna manera, a partir de hoy. Lo que Chile necesita es un sistema educativo capaz de asegurar una educación de calidad, sin importar el origen social, económico o cultural de nuestros niños, niñas, de nuestros jóvenes.   Prepararemos, entonces, como nos decía el ministro, las condiciones para la instalación de esta nueva educación pública y los futuros servicios locales de educación. En otras palabras, la desmunicipalización. Pero eso requiere no sólo desmunicipalizar, tener un Estado, desde el nivel central hasta el nivel más descentralizado, en condiciones de hacerse cargo de esta tremenda tarea.   Trabajaremos en alianza con los municipios y también con las comunidades escolares, para acompañar e impulsar un proceso de transición exitosa en ese sentido.  Para esto no vamos a esperar hasta el próximo presupuesto. Mediante convenios de desempeños que van a comenzar a operar desde el segundo semestre del 2014, el Ministerio de Educación aumentará los recursos destinados a la mejora de la educación pública en las comunas, junto con un mayor apoyo y seguimiento a la gestión municipal en todo el territorio.  A partir de julio de este año, el Fondo de Apoyo a la Educación Pública Municipal, crecerá en un 17%, con un aumento de 20.000 millones de pesos. Con estos recursos, los municipios podrán abordar su situación financiera, invertir en materiales educacionales y llevar a cabo proyectos de mejoramiento de la calidad de la educación en sus escuelas y liceos. Estos fondos van a ir creciendo año a año, durante el periodo de Gobierno.  además, vamos a potenciar desde ya la integración de la escuela pública con la comunidad y fortalecer también las capacidades de los colegios, el Ministerio de Educación y las regiones. Lo vamos a hacer con un plan multidimensional de inversión y apoyo a la Educación Pública que va a empezar por desarrollar nuevos estándares de calidad, tanto en materia de infraestructura como en términos de los procesos de aprendizaje y de los entornos en que estos se desarrollan.  ¿Cuáles son las cuatro líneas de acción de este plan, de esta “agenda corta”, mientras va toda la reforma desarrollándose?   Primero, educación de calidad integral e innovación pedagógica; segundo, nuevo estándar de infraestructura y conectividad digital; tercero, trabajar con los profesores, con los directivos y con los asistentes de la educación, para ir mejorando las capacidades, las competencias y las condiciones de trabajo; y cuarto, nuevos espacios para la participación y el desarrollo de los estudiantes.   En primer lugar, para que nuestros niños y jóvenes reciban una educación de calidad amplia e integral, complementaremos los aprendizajes tradicionales del currículum con actividades que permitan desarrollar las múltiples capacidades, intereses y potencialidades de nuestros estudiantes. Por eso fue muy interesante ver a la llegada, los talleres que hay en este colegio, que justamente van en esa dirección, que aprendamos conocimientos informativos, pero también el desarrollo de muchas otras potencialidades y valores y principios.  Llevaremos a las aulas más y mejores tecnologías para el aprendizaje, potenciaremos el uso de tablets en la educación parvularia y básica, llegando a más de mil establecimientos por año. Cuando nosotros partimos el programa de entrega de material computacional a los mejores alumnos, los chiquillos elegían algunos notebooks, otros PC, pero ahora, cuando uno va a los jardines y a los colegios, los chiquillos te dicen “queremos tablets tía”. Así que, por supuesto que buscaremos distintas formas tecnológicas que les pueden realmente ayudar en su desarrollo. Entonces, más de mil establecimientos por año, el uso de tablets en la educación parvularia y básica.  Además, ampliaremos las coberturas de talleres de tecnología en enseñanza media, comenzaremos con 1.200 establecimientos el 2015, llegando a 3.500 al final del período.  También vamos a fortalecer las bibliotecas escolares en todas las escuelas y liceos públicos, actualizando las colecciones, ampliando la infraestructura, incorporando recursos y servicios digitales.  Entregaremos bibliotecas de aulas para salas de primer nivel de transición al segundo básico.  Vamos a llegar a todas las escuelas públicas, empezando por mil durante el 2014-2015.  Impulsaremos también la educación artística y deportiva. Los establecimientos que así lo requieran, van a contar con fondos para enriquecer su propuesta de educación artística, a través de un equipamiento para tal objeto.   Esto se va a iniciar el 2015, con mil establecimientos, para llegar a todos los establecimientos públicos durante el Gobierno.  De la misma manera, se van a disponer de recursos para mejorar las clases de educación física y se van a financiar talleres de deportes para las JEC, para 500 establecimientos públicos al año.  Potenciaremos el aprendizaje del inglés con un programa especial de capacitación docente y voluntario. Se va a trabajar con mil establecimientos en todas las regiones del país.   Pero también tenemos que hacernos cargo del mejoramiento educativo en todas las escuelas y liceos públicos. En este sentido, el apoyo del Ministerio va a ser fundamental, junto con la entrega de recursos pedagógicos y programas de innovación pedagógica en los sectores de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias. Estos apoyos van a llegar a más de 1.500 establecimientos.   También la educación técnico-profesional está en el centro de nuestras preocupaciones. Para ello, queremos fortalecer las capacidades técnicas y pedagógicas de los establecimientos y de sus docentes, articularlos con los nuevos centros de formación técnica estatales que vamos a crear en cada región, con la educación superior, y además, evaluaremos los aprendizajes de los jóvenes para favorecer sus condiciones de empleabilidad y sus posibilidades de continuar estudios de educación superior. Esto incluirá, entre otras cosas, centros de entrenamiento, planes de equipamiento y apoyo a la formación de docentes y equipos directivos.   Todo eso era la primera patita.   Ahora, en segundo lugar, impulsaremos desde hoy un nuevo estándar de infraestructura y conectividad. Para contribuir al fortalecimiento de la educación pública y al mejoramiento de los aprendizajes, durante los próximos cuatro años implementaremos un plan estratégico de infraestructura, beneficiando con ello a 2.000 establecimientos educacionales públicos del país, priorizando, obviamente vamos a partir con las escuelas y liceos que tengan mayores carencias en materia de seguridad, salubridad e higiene. Porque queremos que la educación pública esté en todas partes del territorio ofreciendo condiciones dignas a todos los hijos e hijas.  Si hay algo que está en el espíritu de la reforma, por un lado, es que la educación sea un bien público, un derecho social para todas y todos, y que no dependa del lugar en Chile en que uno vive o la condición de pago de la familia, la calidad de la educación que tienen. Por eso, entonces, nuestra preocupación a lo largo de todo el territorio.  Estas iniciativas van a ser parte de los 600 proyectos del plan preventivo que durante este año van a permitir preparar los establecimientos para el inicio del año escolar siguiente y enfrentar las condiciones de invierno.  Quiero decir que ya hemos redestinado 1.500 millones de pesos para un plan de invierno, que va a permitir resolver los problemas más urgentes, como los daños que algunas escuelas y liceos han sufrido durante los temporales que recientemente azotaron al país.  Pero además, tenemos que finalizar obras aún pendientes pos-terremoto del año 2010.  Además, financiaremos proyectos de mejoramiento integral de infraestructura en mil establecimientos. Pero también vamos a tomar medidas para ampliar y mejorar la atención del prekinder y kínder en otros 300 establecimientos y dar así continuidad a la extensión de la jornada escolar.  Durante este año y el 2015 se van a entregar casi 4.500 nuevos cupos para el nivel parvulario.  Junto con abordar los déficit existentes hoy día, se van a generar 30 obras con diseño de alto nivel en lo referido a eficiencia energética, sustentabilidad, vinculación con la comunidad, seguridad y espacios adecuados para actividades artísticas, deportivas y científicas.  Todas estas obras van a llevar el sello del fortalecimiento de la educación pública.  La tercera línea es apoyar con mucha fuerza a los docentes, a los directivos y a los asistentes de la educación, para que podamos ir en pos de una educación pública como la que queremos.   Reitero algo que he dicho y que cobra especial importancia en estos días: no habrá educación de calidad, sin docentes comprometidos y entusiastas con su tarea; y no habrá educación justa, sin docentes que dispongan de las condiciones adecuadas para poder educar.   Nuestra gran apuesta para fortalecer la profesión docente va a ser la creación de un Plan Nacional Docente, que abarque desde la formación de los maestros hasta sus condiciones de trabajo y remuneraciones, como nos hablaba el ministro.  Mientras avanzamos en el diseño e implementación de esta política, el Mineduc va a realizar acciones que van a apoyar desde ya a cerca de 90 mil maestros y maestras de la educación pública. Vamos a ampliar los programas de formación “Innovar para ser mejor”, alcanzando a más de 10 mil profesores de educación parvularia, básica y media durante el 2015, además de 50 mil durante el período de Gobierno.   Potenciaremos los programas de formación continua de profesores de establecimientos de educación media técnico-profesional, alcanzando una cobertura de 1.500 profesores al año.    Formaremos una red de docentes destacados como mentores. Nuestro objetivo es formar 1.500 mentores durante el período de Gobierno, para que a su vez formen a más de 6 mil nuevos profesores.   Pero sabemos muy bien la importancia del rol docente, pero que sabemos que en las escuelas, en los establecimientos no sólo hay docentes, sabemos la importancia que tienen los directores de liceos y todos los  asistentes de la educación.   Es por eso que crearemos una Política Nacional para los Directivos Escolares, fortaleciendo su rol y entregándole herramientas para que lideren efectivamente sus comunidades educativas.   Sabemos que los directivos se notan, y yo quiero felicitar en este colegio, porque no sólo tienen preciosos talleres, sino también este gran taller vinculado a la salud, que hay acá un trabajo permanente, en que entrega conocimientos importantes. Así que yo creo que es un gran ejemplo. Aquí las chiquillas nos decían, las matronas, los nutricionistas, que esto sea política pública y vamos a trabajar para que sea política pública, y asegurar a todos los chicos algo como esto. Aquí Lo Prado nos está dando un muy buen ejemplo de lo que hay que hacer.  Implementaremos un Plan de formación y Actualización para los Asistentes de la Educación, alcanzando a 2 mil asistentes para el año 2015 y cerca de 8 mil asistentes para el período de Gobierno.   La cuarta línea de acción es generar y apoyar nuevos espacios para la participación y el desarrollo de los estudiantes. No podemos dejar fuera a los protagonistas de un proceso que nos compromete a todos.   De modo que crearemos un Fondo de Desarrollo y Participación Estudiantil, un Fondo de Fortalecimiento de los Centros de Estudiantes, un Plan Nacional de Formación Ciudadana y un Plan de Desarrollo de talentos en la educación pública.   No sé si a los profes ya nos da, porque le hemos pedido tantas cosas, pero tal vez en algún momento debiéramos volver a un programa de educación cívica, que fueron tan importantes, que a nosotros nos ayudaron mucho, pero con estos programas de formación ciudadana, tal vez también van a apoyar muy fuertemente.  Amigas y amigos:   La propuesta del Gobierno es potenciar la tradición chilena de un sistema educacional de provisión mixta. No estamos haciendo una Reforma para terminar con ningún sector. Necesitamos una Reforma donde puedan colaborar una excelente y muy buena educación pública y un muy buen sector privado.  Pero el compromiso del Estado con la educación pública debe ser constante y preferente. Debemos garantizar una educación pública que le  dé confianza a los padres, a las madres y a los estudiantes de Chile. Y estoy convencida, como digo, como hija de la educación pública, que con esta Reforma y las propuestas que acabo de anunciarles, esto va a ser una realidad.  Estamos en un momento óptimo para lograr cambios y amplios consensos en torno a temas de fondo sobre la educación y la calidad de la educación.  Quiero invitar a todos los actores a que, con altura de miras, con claridad y con generosidad, aprovechemos esta oportunidad única y hagamos  de una vez por todas el cambio que Chile se merece: que cada hijo o hija de nuestra patria tenga una educación de calidad. Estamos seguros que eso nos va a hacer un mejor país a todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA INTERNACIONAL DE LAPREVENCIÓN  DEL CONSUMO DE  DROGAS  Santiago, 26 de Junio de 2014   Amigas y amigos:  Me da una tremenda alegría cada vez que escucho a esta Big-Band de Conchalí, porque demuestra lo importante que es que en nuestro país podamos darle oportunidades de desarrollo artístico, cultural y deportivo a nuestros jóvenes. acá tenemos chiquillos extraordinarios, gracias al apoyo que han recibido y a sus capacidades. Ese es un tremendo desafío para nosotros. Creo que también tiene que ver con el tema que hoy día nos convoca a todos acá, cómo, como país damos todas las oportunidades para desarrollar los talentos, los méritos, las energías que tienen nuestros niños y nuestros jóvenes.  Hace ya 27 años que la Asamblea General de las Naciones Unidas estableciera esta fecha como Día Internacional de la Prevención del Consumo de Drogas, con el objetivo, justamente, de lograr que los gobiernos se comprometieran en esta tarea y que propiciaran sociedades libres del abuso de drogas y alcohol.  Todos sabemos que cuando estamos hablando de drogas, incluyendo alcohol y drogas, no hay política más eficiente que la prevención. Por eso me encanta ver que hay algunas guagüitas chiquititas aquí, una de las cuales estaba hace ratito tratando de compartir con nosotros también. Porque creemos que la prevención tiene que partir desde la más tierna infancia, desde muy pequeñitos y no terminar nunca, hasta todas las edades.  Lo que estamos haciendo aquí todos nosotros es reafirmando un compromiso con esta tarea, estamos hablando del bienestar de los niños, niñas y jóvenes de Chile. Como nos decía la alcaldesa, al pasarlo bien, evitar pasarlo mal. Seguir pasándolo bien, pero de una manera mejor, más sana, más saludable.  Pero la verdad que esto no es sólo una tarea del Estado, sino que es una tarea común. Así lo han entendido todas las personas que están en esta sala y muchos otros que a lo largo de nuestro país están muy comprometidos con esto también. Porque la prevención lo que supone no es sólo que los gobiernos, que los Estados, que los municipios hagamos alguna cosa, sino también, una comunidad activa, capaz de cuidarse a sí misma, como aquí hemos escuchado.  Nosotros como Gobierno estamos trabajando, y la doctora Amarales lo señalaba, en una Estrategia Nacional sobre Drogas que va a abordar acciones de manera coordinada e intersectorial, para responder de manera oportuna a las necesidades de la población en materia de prevención, tratamiento, rehabilitación y reinserción social.   Porque para nadie es un misterio, que las condiciones del entorno social en que vivimos sin duda pueden ser determinantes en las conductas que se adoptan, y particularmente a personas que por diversos factores pueden tener mayor vulnerabilidad, mayor fragilidad y poder caer con mayor frecuencia en conductas de abuso del alcohol y las drogas.  Sabemos que condiciones de mayor vulnerabilidad pueden vincularse directamente con mayor tendencia al consumo de alcohol y drogas.  Pero, por otro lado, sabemos que nadie está libre de riesgo, y los niños y jóvenes son quienes están más expuestos a iniciar conductas adictivas, por lo que es muy clave trabajar fuertemente con ellos.   Entendemos que una verdadera estrategia para enfrentar el consumo de drogas, debe ser abordada con una mirada integral, es decir que considere el trabajo con las personas, pero también en los entornos donde ellas se  mueven.  Y en esta labor, los colegios cumplen un rol esencial. Vamos a aumentar la prevención focalizada para evitar que niños y adolescentes entren en contacto con el consumo y las redes de distribución.   Sabemos también que el consumo es un factor que aumenta las cifras de deserción escolar y eso genera muchas veces círculos viciosos de falta de oportunidades que no queremos reproducir en nuestros niños y jóvenes.  Queremos escuelas y liceos libres de droga y de las circunstancias que conducen a ello.   Y por ello, se va a trabajar con equipos especializados en 290 establecimientos inicialmente, hasta llegar a lo menos a 1.500 durante los próximos años, y queremos poder  atender a 4.500 jóvenes y a sus familias.   Queremos evitar que los jóvenes inicien el consumo, pero también queremos los jóvenes sean líderes activos en sus propios espacios, fomentando el bienestar, la cultura, el deporte, la recreación.   De eso es lo que se trata cuando estamos hablando de tener programas adecuados, que aborden el flagelo de las drogas de manera integral y coordinada con otras políticas.  Ahora, esto no depende solamente del trabajo que ustedes hagan, tiene que ver con una mirada como Gobierno, de cómo vamos desarrollándonos como país de una manera más integral, como sociedad, como comunidad activa de una manera más integral.  Por eso que como Gobierno tenemos otras tareas que contribuyen, directa algunas o indirectamente, a esta gran tarea de la prevención.  Y en ese sentido, las medidas que anunciáramos en los primeros 100 días, van a permitir contar con infraestructura y oferta deportiva y cultural, como por ejemplo, los 30 nuevos centros deportivos que vamos a implementar durante mi Gobierno; o las nuevas escuelas deportivas integrales, más de 1.500 escuelas deportivas integrales, ustedes se acordarán, algunos, que en el gobierno pasado hicimos mil escuelas de fútbol. Pero ahora no queremos solamente fútbol, hay gente que le gusta el futbol, a otra gente le gusta el básquetbol, el vóleibol, tantas otras expresiones, el hockey, el judo, distintas expresiones.   Y por eso las nuevas escuelas que vamos a desarrollar a lo largo y ancho de Chile, las escuelas deportivas van a ser integrales, para que los niños y jóvenes desplieguen sus habilidades y sean los propios colegios y las propias comunas donde decidan cuáles son los deportes más adecuados a su realidad, a sus circunstancias, porque a lo mejor en Magallanes es muy distinto a lo que se pueda hacer en Arica, o lo que se pueda hacer en Visviri o Putre, en altura, o lo que se pueda hacer aquí en la Región Metropolitana.   A ellos vamos a sumar 15 centros, como en el ejemplo que vemos aquí, 15 centros para fomentar la creatividad artística de niños y jóvenes a lo largo del país, permitiendo mayor acceso a la cultura y al desarrollo artístico en sus distintas dimensiones.  Pero tenemos que ir más allá. Y por eso que es importante desarrollar acciones más integrales y focalizadas en los barrios. Y por eso que este año vamos a iniciar un programa de atención preventiva especializada en 5 barrios, con niños, niñas y jóvenes que presentan situación de consumo inicial, de manera de poder evitar su incremento.  A lo largo de estos cuatro años, queremos ampliar esta intervención al menos a 74 barrios, atendiendo así a más de 5 mil niños, niñas y adolescentes. Y capacitar, como decía también la doctora Amarales, a 1.000 líderes comunitarios, para que puedan transformarse en agentes preventivos en sus propios contextos.   Pero esto, sumado a otras intervenciones, porque en el Gobierno anterior mío nosotros iniciamos los 200 Quiero mi barrio, que era una iniciativa en que los propios vecinos y vecinas decían cómo querían mejorar su barrio, en este nuevo Gobierno vamos a adicionar otros nuevos 203 Quiero mi barrio, donde los propios vecinos deciden cómo mejorarlos.  Y también algo importante, porque si los jóvenes tienen ganas de hacer cosas, tienen ganas de pasarlo bien, tenemos que asegurar también que puedan tener los espacios para hacerlo. Por tanto, también dentro de nuestro programa de Gobierno está la construcción de 34 nuevos parques urbanos, que permitan lugares de encuentro, donde pueda haber lugares para patinetas, para distintas actividades que permitan desarrollar deportes, cultura, arte y encontrarse, donde puedan estar las familias o donde puedan estar los jóvenes.   Estas medidas generarán condiciones favorables para la vida en comunidad, para la recreación y el desarrollo de todo tipo de actividades deportivas, culturales y comunitarias.  Todo esto lo que nos permite es generar una cultura de comunidad que se cuida, como aquí hemos dicho y, por tanto, nos aleja del consumo y el abuso de las drogas y el alcohol, fortalece los lazos entre los vecinos, fomenta la vida sana y las conductas saludables en la población. Pero también sabemos que hay gente que ya ha caído en el consumo y en el abuso del consumo. Por eso que creemos que tenemos que dar pasos muy importantes en ampliar las posibilidades de tratamiento, de rehabilitación y de integración social para los jóvenes y adultos que lo necesitan.   Queremos que exista una verdadera integración de estas personas en la sociedad, jóvenes o adultos que necesitamos que se reintegren, que puedan tener también una luz de esperanza en sus vidas. De esa manera luchar también contra la exclusión social de quienes algunas vez fueron consumidores.  Amigas y amigos: Vengo en este momento de Lo Prado, donde acabamos de dar a conocer un plan de fortalecimiento de la educación pública, donde habrá muchos recursos para mejorar la educación, donde también habrá recursos para el desarrollo de todo este tipo de actividades, como deportivas, talleres de distinto tipo, apoyo a los profesores, en fin, un programa muy contundente, porque finalmente, la mejor prevención está en contar con comunidades integradas, pero también con niños y jóvenes con todas las oportunidades que cada uno se merece en nuestro país, para todos y todas por igual.  Ese es nuestro compromiso en estos cuatro años, de trabajar para que Chile garantice derechos, pero también garantice oportunidades a todas y todos por igual.   El consumo de drogas no es sólo un problema que afecta a los individuos, sino a sus familias, a sus barrios y a toda la sociedad. Cada uno de nosotros está llamado a ser parte de las soluciones, para asegurar una sociedad más sana y un mejor futuro para nuestros niños, niñas y jóvenes. Para eso estamos todos aquí comprometidos a seguir trabajando en ello. Muchas gracias a todos ustedes por su trabajo y por su compromiso.  Muchas gracias.SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, AT THE BROOKINGS INSTITUTION, WASHINGTON D.C.  Washington D.C., June 30th, 2014  Dear friends:   It is always a pleasure to return to the United States, which was my home for several years. A home where I learned important lessons and made close friendships.  I thank Brookings and the Institutions that have co-sponsored this meeting.  I am returning to Washington as President of the Republic of Chile, optimistic that we have initiated positive changes for the future of the country and confident that this is a worthwhile task.  In recent decades, Chile has embarked on a successful path of democratic changes. We have significantly reduced poverty and have also strengthened the country’s stability, economic, political and social.   We are internationally recognized as a country with good practices, clear rules and working, and I will say, sound institutions.  This has given us a solid anchor in the fluctuations of the globalized world.  In other words, ours is a steadfast stability; ours is a steady growth. And the basis for this has been the stability of our domestic social, political and economic relations. Above all, our governance is based on identifying and addressing those issues which will lead to a more equal society and dynamic development.	  Today the challenge facing Chile is the elimination of inequality dealing with this will enable us to achieve inclusive and sustainable development and to be counted among the modern developed democracies.  We take up this challenge, not only because it is the right thing to do but also because it is the most intelligent and reliable way of banking on our future: with economic dynamism, political stability and social cohesion.  This challenge requires us to deal with three essential aspects:  -	Tackling inequality, understood as disparity of opportunity, lack of access or discrimination and injustice among citizens.  -	Second, encouraging harmonious, sustainable and inclusive growth.  -	And third, achieving greater civic participation in decisions affecting all Chileans.  In other words, we are not talking about rewriting, but rather about consolidating our history of development and democracy, making improvements and changes where shortcomings still exist.  And this is not only my idea or that of the people who voted for me:  it is a national consensus built up over years.  Although there are legitimate differences regarding the best ways of achieving the transformations – and this is why we have launched a broad national debate – nobody in Chile denies the need for change.  Because, as in most nations on the planet, society itself has changed a great deal in recent years.  Citizens have become more active, more critical, better informed and more demanding.    I would say and more challenging.  Millions of voices in a multitude of languages are calling for societies not to forget in their institutional dealings, in their economic management and in the design of their public policies what should be the focus of any social contract: the people.  Although from the Government’s viewpoint this demand represents a challenge, it is an interesting and important one:  the challenge of ensuring that people are more involved in decision-making on matters that affect them, so that development policies are translated into quality of life, social cohesion and democracy.  For us this means reappraising collective life and public interest, promoting dialogue with a civic sense and a respect for differences.  The challenge of eliminating inequalities has an ethical component, since it refers to a good life for all.   But it also has an economic component.  That is what I say; it is right thing to do, but also smart thing to do.   Because we know that we need dynamic and sustained economic growth in order to tackle inequality, eradicate poverty, create opportunities for development and generate revenue for the implementation of social welfare policies.  And so it is in both senses that Chile has decided to assume and expand the undeniable progress made by the country since the return to democracy, recognizing today´s new challenges and focusing on governance for growth and on stability of democracy.  Around 2020, Chile will have achieved a per capita income similar to that of the developed economies. But we shall not be a truly developed country if we continue to be one of the OECD countries with the highest income inequality.  And this inequality affects our social cohesion and our prospects for economic development.  This is why we must tackle it decisively and, at the same time, opt for inclusion and growth.  Like most Chileans, I am convinced that the biggest risk to the stability and progress of Chile is not making the changes that we need to make. Because inequality undermines one of the most important foundations both of the economy and of democracy: trust.  Trust in the markets.  Trust in institutions and their stability.  Trust in social relations.  And trust is a precious asset which today Chile has decided to enhance, reducing inequality and fostering cooperation between the State, the citizenry and the market.  And this is the underlying meaning of our reforms.  And we are optimistic, because this is the best way of building a better country for all.  We have a strong foundation on which to build.  In recent years, Chile’s economic growth has been positive and unemployment has declined.  This allowed important progress to be made in the expansion of social rights and opportunities for people.  This reflects the global financial scenario, good copper prices in recent years and our monetary and fiscal response to the financial crisis.  These conditions are cyclical and difficult to replicate. When the factors underlying the dynamism of our economy disappear, growth prospects will recede.  Chile is currently experiencing a period of low growth, below its GDP potential, and we must respond to the challenge which this represents.  Chile’s growth for 2014 is estimated at just over 3 per cent.  Starting in 2015, our goal is to resume the steady path of growth and, in the second half of the next administration, for Chile’s growth to be about 5 per cent, at its potential GDP level.  We have set ourselves ambitious goals, but we are taking a realistic approach to these economic conditions facing us.  We need to generate more economic growth, but not growth of any kind.  We need growth that is socially legitimate and inclusive, environmentally sustainable and democratically oriented.  For this, we need to broaden the basis of our development by means of structural reforms. Chilean society, the citizenry and our economy indicate that now is the time to undertake such reforms.  What are the changes that we are proposing and that are already under way? One: a structural reform of education focusing on quality, public education and inclusion;  Two:  stimulation of economic growth and productivity, innovation and competitiveness.  And this obviously involves also tackling the challenges facing us as regards energy.  Three:  tax reform providing ongoing resources for the State and redistributing more equitably the efforts of common development.  It must also lead us back to the path of fiscal responsibility, which is essential if the State is to honor its commitments in the medium and long term.  Four:  a new Constitution, an up to date one, allowing more scope for democracy, participation and guarantees for people in all their diversity.  I would like to refer briefly to all these topics.  Firstly, education, which fosters equity, productivity and democracy.  I’m not gonna say anything that it wins another price here, but Knowledge is essential in order to achieve ongoing prosperity in all these areas.  And to generate this knowledge, countries must make education the focus of their development strategy.  This is what was done by countries that have now achieved development, such as Finland or Japan, Singapore or the United Kingdom.   Chile needs and loudly demands far-reaching change to improve the quality, scope and coverage of education at all levels.  You will undoubtedly recall hearing the news, three years ago, that thousands of students in Santiago issued a structural demand: the right to free and quality education.  There was a time that a lot of young people were on streets over all the world. But something that, I was here working on UN, and everyone asked me, in any meeting: “How do you explain this? Because we understand that in the country who is debating on economy, but you are doing well in economy”, “How do you explain that? You are doing well on economy and still people were demonstrated massively on the streets”.   I had to shield that the students demand was echoed throughout a society anxious to ensure that all children and young people are given not only basic education but also appropriate standards of quality, over and above what a family can pay. I have to tell you, when a country is so, I would say, proud because of all that we enable to build, coming from the dictatorship, to build, sustain and make sure democracy, with good economic performance, where people believe now in short time, we really deserve to have a quality education for all.    Chile has an important task here. Today we are the OECD country ranked as being most dependent on private funding for its higher education: exactly 85.4 per cent.  In Korea, Japan and the United Kingdom, the reliance on family contributions is considerable, but much less than in Chile.  More State investment in education is therefore crucial for a society aiming at equitable and sustainable development.  I know that this also is discussed here in the United States about education and how the students are having it right now.  Chile must remedy the shortcomings of the existing system and provide guarantees of the principles underlying our right to education: integration, universality and quality.  This is why we have initiated this structural reform which is already under way.  Our proposals concern various aspects:  -	Improvement of public education.  -	An end to discriminatory selection of students, an end to profit-making by establishments receiving public funds and an end to copayment by parents in institutions with mixed financing.  In other words, we want families not to have to pay for their children’s education in an establishment receiving State funding.   -	Second, creation of two new State universities. They will be created in two regions of the country where there is not public university.   -	And third, institution-building and improved coverage of pre-school education.  In addition, we are guaranteeing access to college for the most vulnerable students through a special program of access to higher education.  And we are improving technical education throughout Chile, under the auspices of regional universities and with education projects reflecting the economic and productive characteristics of each territory.  What is our goal?  Our goal is to guarantee that all students in Chile without exception can obtain quality education free of charge.  What we really want to is not to lose any all those talents, capacities that people have, and not distributing according to the incomes of the family.   So we need everyone to have the opportunities for a good education and then to contribute the country’s development.   Private providers of education may continue to participate, if they meet quality standards, ban all forms of discrimination and assume the responsibility and the obligations incumbent on a public service.  Of course, the State must play the leading role in both the delivery and regulation of education.  This will produce better informed citizens, promote social mobility, equity and inclusion and allow Chile’s growth to depend not only on its natural resources but also on the knowledge of its people.  And this brings me to another focus of my Government: development of production and competitiveness.  We know that productivity increases slowly in Chile. And we also know that innovation is the main trigger of long-term growth. We must therefore add more knowledge, more complexity and more innovation to our economy and also involve those who are not participating today or are participating below their potential.   We must also diversify our production matrix. In addition to the exploitation of our natural resources, and particularly copper, other production sectors must contribute relatively more to the generation of wealth and economic growth.  In order for this to happen, manpower training is essential.  Accordingly, we have set in motion initiatives to expand the coverage, the contribution to productivity and the relevance of training for work.  Through specialized and targeted plans, we are making a special effort to generate suitable incentives to increase the participation of women and young people in the world of work.  In Chile, these two groups have the lowest rates of participation in the labor market: 54.6 per cent for women and 37.1 per cent for young people.  These figures are respectively 7.7 and 10.3 percentage points below the OECD average.  In addition to investment in human capital, we shall increase investment in science, technology and innovation, offering incentives for their application to the solution of the country’s problems.  We must implement a strategy that takes into account the conditions, strengths and needs of our country.  A strategy based on research and innovation, in which public/private initiative is essential.  In this context, we have announced two powerful programs that go to the heart of economic activity:  The Agenda for Productivity, Innovation and Growth and the Agenda for Energy.  The Agenda for Productivity, Innovation and Growth focuses the development strategy for diversification of the production matrix; inclusion of more people in the labor market; incorporation of new economic sectors in our basket of exports; stimulus of our strategic areas; support for small and medium-size enterprises; and creation of quality public infrastructure.  This extensive agenda includes a series of measures for which the experience of the United States will be very useful to us.  For example, this agenda envisages a national network of Business Development Centers, which will provide comprehensive advice to help small and medium-size enterprises to improve their business models.    And I know that you have Small Business Development Centers, which are our inspiration.  I have to say it, then you can ask for copyright, but now we have to, we are gonna copy it, we just sign it in the government, so don’t worry!  As I said, the Small Development Centers are our inspiration and we are already cooperating in connection with this project.  Well, I’m not gonna describe the whole agenda, it is very big, it is lengthy and available to the public, but I do want to add that we shall also have a system of clusters to support the productive diversification of our economy and the expansion and strengthening of the sectors already consolidated.  Through these actions, we shall finance public goods to buttress significant investment projects, with a focus on sectors with high potential for growth and job creation.  However, while setting new productivity targets, we are also aware that Chile faces considerable energy challenges.  Chile imports 60 per cent of its primary energy.  This means that our country is sensitive to price instability and volatility in the international markets and to supply restrictions.  We must invest in infrastructure and new generation and transmission projects in order to reduce this dependency.  This has not been happening in recent years. And this means that we have not incorporated basic energy that we can use to guarantee a reliable supply in the short and medium term.  We are aware of the urgent need to encourage projects to reduce the energy deficit and we have said that we shall strongly support all initiatives that comply with the rules in force and are a good fit in our regions. In this area too, the State and the private sector must work together.  And this is a key point, because one of the obstacles to the sector’s growth is the lack of “social permits” for some projects.  There are two important challenges here: to strengthen the energy institutional structure and to work to reconcile the interests of local communities with those of the energy generation and transmission projects.  This means working at an early stage, following clear rules, to ensure that the development of these projects is feasible in the medium and long term.  We are therefore working on a plan of territorial development allowing us to decide which projects can be located and where.   We want to see all stockholders together define the areas of development, so we can get in to sum an agreement on this.   However, we also face the challenge of improving competition in the energy market and encouraging new players to enter the market.  On this visit, we hope to be able to study the experience of the United States, from which we have much to learn about gas distribution, renewable non-conventional energies, energy efficiency and good practices.  I want to stress this:  it is urgent for Chile to ensure reliable and efficient energy development at competitive prices but at the same time to use our renewable resources in a sustainable and non-polluting manner.  This is the meaning of our energy agenda:  ensuring that the country will have a diversified, balanced and sustainable energy matrix.  We aim to reduce energy prices, ensuring greater competition, efficiency and diversification in the energy market.  We shall ensure that 45 per cent of the electricity generation capacity that we install between 2014 and 2025 comes from renewable non-conventional energy sources, so that these account for 20 per cent of Chile’s energy matrix within a decade. In addition, we have proposed that energy efficiency should be a State policy, the rule rather than the exception.  Our goal is for us to be able to reduce our consumption by 20 per cent by 2025.  We are talking about efficiency.  Ultimately, the goal of this agenda is to give certainty to all relevant players, to increase predictability, to reassure communities and to introduce clarity into the rules for investors.  Dear friends,  I know that this is an extensive program of change.  However, the point is that Chileans want to implement it while preserving the growth and democracy governance that we have built with considerable effort.  Consequently, our fiscal policy will continue to be guided by the policy of structural balance, because the commitment of new ongoing expenditure must always be linked to ongoing revenue. This is the first responsibility of a State towards its people.  For this reason, in view of the need to undertake a structural reform of education and other social welfare requirements, we shall be implementing a tax reform that will give the State the necessary revenue, on a sustainable basis, equivalent to 3 per cent of GDP.  In addition to providing ongoing revenue, the goal of the reform is also to improve income distribution and tax equity.  In Chile, we have a sad paradox: the gap between the income of the richest and the poorest households is not reduced after payment of taxes. This is a problem that we must solve as a country.  Under this reform, currently going through Congress, those with the highest incomes must make a greater effort to contribute to public revenue.  And this is a well-structured reform, with well-designed incentives, to be introduced gradually.    Some have tried to describe this reform as anti-growth.  I would like to say that, when the developed countries had a per capita income similar to that of Chile today, most of them had tax burdens considerably higher than Chile’s and tax systems that helped to redistribute income.   Those countries developed as they collected higher taxes and provided their citizens with a much higher standard of living.  Chile has room for improvement as regards taxation.  In 2010, Chile’s tax burden was 18.4 per cent and the average was 21.6 per cent for OECD countries which at that time had a per capita GDP similar to that of Chile.  There is no reason why Chile cannot follow the same path. The tax reform that I have described may not please everyone, it doesn’t please anyone I have to say, you don’t have to, but I don’t know; but it is essential if we are to tackle the inequalities and continue to develop.  It should be noted that, the expected effect of the higher taxation on public saving and training of human capital will be more than offset the short-term effects on investment.  Moreover, the income tax increase will have little or no effect on investment. Chile is an active player in international financial markets, with a low level of risk. Thanks to our macroeconomic policies and fiscal soundness, we have a low risk classification at the global level and are the economy with the lowest risk in Latin America.    We have no reason to fear that a tax reform earmarked for investment in human capital would alter our economic development course.  Taxation is only one of the factors affecting investment. And it is far from being the most important one. Studies on the subject conclude that the most important factors for investment are: (1) social cohesion and political stability; (2) the quality and credibility of public institutions; (3)  the accessibility and competitiveness of markets, including financial markets; (4) infrastructure; and (5) appropriate economic legislation.  And in all these areas we are meeting our challenges.  I shall not describe in detail all the tax reforms, but I do wish to say that they have four goals:    1.	To increase the tax burden in order to finance ongoing expenditure with ongoing revenue: the educational reform in which we are engaged, other social welfare policies, and reduction in the structural deficit in fiscal accounts.  2.	To improve income distribution and tax equity.  3.	To introduce new and more efficient ways of encouraging saving and investment.  4.	To implement measures to decrease tax evasion and low pulse. That’s the word, low pulse.   I know that one aspect of this tax reform will be of interest to you: the repeal of Law 600 concerning the Foreign Investment Statute, new investment projects and a tax invariability clause.  This legislation was adopted in 1974, in a very different political, social and economic context, when there was a dictatorship in Chile and our international prestige was at a very low level.  The lack of democracy, lack of freedom and unreliability of our institutions meant that mechanisms such as this were needed in order to encourage foreigners to invest.  After 25 years of democracy, with our solid international prestige, in a context of good governance, democracy and freedom, we no longer need this mechanism to make foreign investors look favorably on the idea of investing in our country.  The institutional stability of our country enables us to take the decision to discontinue this mechanism without affecting foreign investments in Chile.  I would like to share some pictures with you. Sorry, some figures, it will be very nice to share some pictures but I did not some pictures.   Chile has trade agreements with 61 countries. These countries account for 63 per cent of the world’s population and 85 per cent of global GDP. In addition, Chile ranks 34th out of 144 economies in the World Bank’s Doing Business index.  As regards to Chile as a place for doing business, I would like to say that in 2013 our country was among the first 20 economies receiving foreign direct investment; it ranked 18th, according to the United Nations Conference on Trade and Development. Our foreign policy has also changed, I don’t know if it is a change, but we are also trying to do new emphases, new focuses.  And we are looking at Latin America and the Caribbean as a very important option.  Latin America is our natural space, and from there we shall reach out to the world. We realize that it is a diverse region, but we must respect the different paths to development. Differences are not obstacles to convergences. We believe that Chile can help to build bridges of understanding over and above differences of approach and that, as I have noted on so many occasions, the region presents the most united face possible to the world.  This vision precisely explains our conception of the Pacific Alliance: an economic integration project that does not preclude or oppose other integration schemes. A few days ago in Mexico, I reaffirmed our commitment to the Pacific Alliance.  Similarly, we have promoted convergence and dialogue between the Pacific Alliance and the MERCOSUR countries, without watering down the Alliance’s specificity or its rates of progress.  We shall pay special attention to Latin America and we shall continue to develop our excellent political, economic and cultural relations with our partners in Europe, Pacific Asia and, particularly, North America.   Our relations with the United States are characterized by their solidity, trust and maturity, reflecting important shared principles, values and interest.  We believe in the strength and relevance of democracy and the rule of law; and we defend the rights of individuals and their fundamental freedoms. In addition, we share a common vision of the importance of free trade in ensuring development and stimulating investment and we are working together to create a multilateral trade system based on clear, predictable and transparent rules.  Chile and the United States must move forward in our relationship.  I am sure that, after this visit, new dimensions and areas of understanding will emerge for a new association focused on scientific and technical cooperation, innovation, energy and education, among other things.   Dear friends,  At the outset of this speech, I spoke of the importance of trust in ensuring a country’s development.  This trust also depends on the continuous enhancement and expansion of the democratic rights of the citizens.  This is why I have advocated a new Constitution.  Our existing Constitution dates from 1980 and was adopted in conditions which today nobody could describe as democratic.  Despite the numerous amendments introduced over the past decades, it still has this “deficit of origin”, if I may use this term.  In addition, it contains provisions limiting electoral majorities, allowing minorities to tie with majorities.  This is contrary to one of the basic tenets of any modern State: respect for the voice of the majority and not allowing a few to veto what a nation wants. In addition, this forced tie makes it difficult for the country to democratically resolve its differences.  A fully democratic social covenant is an essential prerequisite for trust in the institutions, trust in the State and trust in politics. And it is essential to a healthy society in which entrepreneurship flourishes and private initiative has certainty and stability for its action.  While we have been laying the foundation for a new Constitution, which is necessarily a lengthy process of dialogue and participation, we have not remained idle.  After more than 20 years of discussion, Chile has abolished a major exclusion: starting with the next presidential elections, Chileans living abroad will be able to vote.  In addition we have drafted legislation reforming our binomial electoral system, which in practice allows a tie between majorities and minorities in terms of legislative representation, replacing it with a proportional system providing for higher levels of competition and representativeness, especially for the smaller parties.   And I shall add, trying also to introduce a balance, a gentle balance on the Parliament. We are very far away from that.    We are adopting this course because we are convinced that the enhancement of democracy is the key to a more solid society. A society anchored in respect for individuality and difference, but which guarantees to each person appropriate standards of respect and wellbeing. And also a society which has legitimate institutional mechanisms for resolving its differences.  It is in this space of respect and trust that collective projects can evolve, linking individual expectations and initiatives with the great dreams of society.  The transformations that I have described here will require time and gradual introduction, so that they can mature with dialogue and democratic participation and can be anchored durably and legitimately in our society and in our institutions. So that they can enjoy the support of a sound economy and legitimate institutions. Many of them will last beyond a government term of office, because we are thinking about development in the long term.  Chile is not a populist country, we know that economic responsibility and democratic legitimacy are the only way to create lasting and equitable wellbeing for each of its citizens.  Dear friends,  At the Solstice, which occurred last week, the indigenous cultures of Chile celebrate the New Year, as is the case in many places.  It is the beginning of a new cycle of collective work, organization and commitment, looking forward to a good harvest. And this is the task on which, in this new cycle, we have embarked as a society.  And, like the seasons, it represents not disruption but the wisdom to recognize the tasks that are fitting for each time.  Thus we shall sow a seed of social capital, cohesion and wellbeing with deep roots, which is the basis of all solid and sustainable development.  I know that the great task on which Chile has embarked in my term of office will last for several calendars but it will be a harbinger of spring, in all its splendor. This is the reason for our optimism and our untiring work.  Thank you very much.  ******  DISCURSO  DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET EN BROOKINGS INSTITUTION, WASHINGTON D.C. (Traducción)  Washington D.C., 30 de junio de 2014   Queridos amigos:   Siempre es un placer regresar a los Estados Unidos, que fue mi hogar por varios años. Un hogar donde aprendí importantes lecciones e hice amistades cercanas.  Agradezco a Brookings y a las instituciones que han co-patrocinado esta reunión.   Regreso a Washington como presidenta de la República de Chile, optimista de que hemos iniciado cambios positivos para el futuro del país y la confianza de que ésta es una tarea que vale la pena.  En las últimas décadas, Chile ha emprendido un camino de éxito en los cambios democráticos. Hemos reducido significativamente la pobreza y también hemos fortalecido la estabilidad del país, económica, política y social.  Somos reconocidos internacionalmente como un país con buenas prácticas, reglas claras y, he de decir, instituciones sólidas de trabajo. Esto nos ha dado un sólido anclaje en las fluctuaciones del mundo globalizado.  En otras palabras, la nuestra es una estabilidad firme; lo nuestro es un crecimiento constante.  Y la base de esto, ha sido la estabilidad de nuestras relaciones sociales, políticas y económicas nacionales. Ante todo, nuestra gobernabilidad se basa en identificar y abordar las cuestiones que conduzcan a una sociedad más igualitaria y el desarrollo dinámico.	  Hoy, el desafío que enfrenta Chile es la eliminación de la desigualdad frente a esto, lo que nos permitirá lograr un desarrollo inclusivo y sostenible y ser considerada entre las democracias modernas y desarrolladas.  Tomamos este desafío, no sólo porque es lo que hay que hacer, sino también porque es la manera más inteligente y confiable de invertir en nuestro futuro: con dinamismo económico, estabilidad política y cohesión social.  Este desafío nos obliga a hacer frente a tres aspectos esenciales:  - Luchar contra la desigualdad, entendida como la disparidad de oportunidades, la falta de acceso o la discriminación y la injusticia entre los ciudadanos.  - En segundo lugar, fomentar un crecimiento armonioso, sostenible e integrador.  - Y en tercer lugar, lograr una mayor participación ciudadana en las decisiones que afectan a todos los chilenos.  En otras palabras, no estamos hablando de volver a escribir, sino más bien de consolidar nuestra historia de desarrollo y democracia, llevar a cabo mejoras y cambios donde todavía existen deficiencias.  Y esto no es sólo idea mía o la de las personas que votaron por mí: es un consenso nacional construido a lo largo de los años. Aunque hay diferencias legítimas sobre las mejores formas de lograr las transformaciones - y es por eso que hemos puesto en marcha un amplio debate nacional - nadie en Chile niega la necesidad de un cambio.  Porque, como en la mayoría de las naciones del planeta, la sociedad misma ha cambiado mucho en los últimos años. Los ciudadanos se han vuelto más activos, más críticos, mejor informados y más exigentes. Y, yo diría, más desafiantes.  Millones de voces en una multitud de idiomas están llamando a las sociedades a que no olviden, en sus relaciones institucionales, en su gestión económica y en el diseño de sus políticas públicas lo que debería ser el foco de cualquier contrato social: las personas.  Aunque desde el punto de vista del Gobierno, esta demanda representa un desafío, es uno interesante e importante: el desafío de garantizar que las personas estén más involucradas en la toma de decisiones sobre cuestiones que les afecten, por lo que las políticas de desarrollo se traduzcan en calidad de vida, cohesión social y democracia.  Para nosotros esto significa revalorar la vida colectiva y el interés público, promoviendo el diálogo con un sentido cívico y un respeto por las diferencias. El desafío de eliminar las desigualdades tiene un componente ético, pues se refiere a una buena vida para todos.  Pero, también tiene un componente económico.  Eso es lo que digo, lo que hay por hacer, pero también lo más inteligente por hacer.  Porque sabemos que necesitamos un crecimiento económico dinámico y sostenido con el fin de hacer frente a la desigualdad, erradicar la pobreza, crear oportunidades de desarrollo y generar ingresos para la implementación de las políticas de bienestar social.  Y así es como, en ambos sentidos, Chile ha decidido asumir y ampliar los innegables progresos realizados por el país desde el retorno a la democracia, reconociendo los nuevos desafíos de hoy y centrándose en la gobernabilidad para el crecimiento y en la estabilidad de la democracia.  Alrededor del 2020, Chile habrá alcanzado un ingreso per cápita similar al de las economías desarrolladas. Pero no vamos a ser un país verdaderamente desarrollado si seguimos siendo uno de los países de la OCDE con mayor desigualdad de ingresos.   Y esta desigualdad afecta nuestra cohesión social y nuestras perspectivas de desarrollo económico. Es por esto que debemos abordar con decisión y, al mismo tiempo, optar por la inclusión y el crecimiento. Como la mayoría de los chilenos, estoy convencida de que el mayor riesgo para la estabilidad y el progreso de Chile está en no hacer los cambios que tenemos que hacer.  Porque la desigualdad socava uno de los fundamentos más importantes tanto de la economía como de la democracia: la confianza. La confianza en los mercados. La confianza en las instituciones y su estabilidad. La confianza en las relaciones sociales.  Y la confianza es un bien precioso que hoy Chile ha decidido mejorar, reducir las desigualdades y fomentar la cooperación entre el Estado, la ciudadanía y el mercado. Y éste es el significado subyacente de nuestras reformas. Y estamos optimistas, ya que ésta es la mejor manera de construir un país mejor para todos.   Tenemos una base sólida sobre la que construir. En los últimos años, el crecimiento económico de Chile ha sido positivo y el desempleo ha disminuido. Esto permitió que se hicieran importantes avances en la expansión de los derechos sociales y las oportunidades para la gente.  Esto refleja la situación financiera mundial, los buenos precios del cobre en los últimos años y nuestra respuesta monetaria y fiscal a la crisis financiera.  Estas condiciones son cíclicas y difíciles de replicar. Cuando los factores subyacentes al dinamismo de nuestra economía desaparecen, las perspectivas de crecimiento retrocederán.    Chile está experimentando un período de bajo crecimiento, por debajo de su potencial del PIB, y tenemos que responder al desafío que esto representa. Se estima que el crecimiento de Chile para el 2014 será en poco más de 3%.  A partir de 2015, nuestro objetivo es retomar la senda de crecimiento constante y, en la segunda mitad de la próxima administración, el crecimiento de Chile estará al alrededor del 5%, en su nivel potencial de PIB.    Nos hemos fijado objetivos ambiciosos, pero estamos tomando un enfoque realista de estas condiciones económicas a las que nos enfrentamos.   Necesitamos generar más crecimiento económico, pero no crecimiento de cualquier tipo. Necesitamos un crecimiento que sea socialmente legítimo e inclusivo, ambientalmente sostenible y orientado a la democracia.   Para ello, tenemos que ampliar la base de nuestro desarrollo por medio de reformas estructurales. La sociedad chilena, la ciudadanía y nuestra economía indican que ahora es el momento para llevar a cabo este tipo de reformas.  ¿Cuáles son los cambios que proponemos y que ya están en marcha?  Uno: una reforma estructural de la Educación centrada en la calidad, la Educación Pública y la inclusión;  Dos: la estimulación del crecimiento económico y la productividad, la innovación y la competitividad. Y esto, obviamente, también implica hacer frente a los desafíos que enfrentamos en materia de energía.  Tres: la reforma tributaria que proporciona los recursos actuales para el Estado y redistribuir más equitativamente los esfuerzos de desarrollo común. También debe llevarnos de vuelta al camino de la responsabilidad fiscal, que es esencial para que el Estado deba honrar sus compromisos en el mediano y largo plazo.  Cuatro: una nueva Constitución, una actualizada, que permita un mayor margen para la democracia, la participación y garantías para las personas en toda su diversidad. Me gustaría referirme brevemente a todos estos temas.  En primer lugar, la educación, lo que fomenta la equidad, la productividad y la democracia.  No voy a decir nada que tenga valor agregado, pero el conocimiento es esencial para lograr la prosperidad permanente en todas estas áreas. Y para generar este conocimiento, los países deben hacer de la educación el foco de su estrategia de desarrollo.  Esto es lo que hicieron los países que ahora han alcanzado el desarrollo, como Finlandia o Japón, Singapur o el Reino Unido.   Chile necesita y en voz alta exige un cambio transcendental para mejorar la calidad, el alcance y la cobertura de la educación en todos los niveles.  Sin duda, ustedes recordarán haber escuchado las noticias, hace tres años, que miles de estudiantes de Santiago emitieron una demanda estructural: el derecho a la educación gratuita y de calidad.  Hubo un tiempo en que muchos jóvenes estaban en las calles en todo el mundo. Yo estaba aquí trabajando en la ONU, y todos me preguntaban, en cualquier reunión: "¿Cómo se explica esto? Porque entendemos que en el país se está debatiendo sobre la economía, sin embargo, ustedes lo están haciendo bien en la economía" "¿Cómo se explica eso? Ustedes está haciéndolo bien en la economía y aun así la gente se está manifestando de forma masiva en las calles"  Tengo que señalar que la demanda de los estudiantes  hizo eco a través de una sociedad ansiosa de garantizar que todos los niños y jóvenes reciban no sólo  educación básica, sino también los estándares adecuados de calidad, más allá de lo que una familia pueda pagar.  Tengo que decirles que cuando un país está tan, yo diría, orgulloso de lo que ha construido,  que viene de una dictadura, y ha sido capaz de desarrollar, mantener y asegurar la democracia, con un buen desempeño económico, la gente cree ahora, en poco tiempo, que realmente se merece tener una educación de calidad para todos.  Chile tiene una tarea importante aquí. Hoy somos el país de la OCDE clasificado como el más dependiente de la financiación privada para su educación superior: exactamente el 85,4%. En Corea, Japón y el Reino Unido, la dependencia de las contribuciones de la familia es considerable, pero mucho menos que en Chile. En consecuencia, más inversión estatal en la educación es crucial para una sociedad con el objetivo de un desarrollo equitativo y sostenible.  Y sé que esto también se discute aquí en los Estados Unidos, en relación a  la educación y cómo los estudiantes la están viviendo ahora.   Chile debe subsanar las deficiencias del sistema actual y ofrecer garantías de los principios que subyacen nuestro derecho a la educación: la integración, la universalidad y la calidad.  Es por ello que hemos iniciado esta reforma estructural que ya está en marcha. Nuestras propuestas se refieren a diversos aspectos:  - Mejora de la Educación Pública.  - El fin de la selección discriminatoria de los estudiantes, el fin del lucro en los establecimientos que reciben fondos públicos y el fin del copago por parte los padres en las instituciones con financiación mixta. En otras palabras, queremos que las familias no tengan que pagar por la Educación de sus hijos en un establecimiento que recibe fondos del Estado.  - En segundo lugar, la creación de dos nuevas universidades públicas. Éstas se crearán en dos regiones donde no haya universidades públicas.   - Y en tercer lugar, la creación de instituciones y la mejora de la cobertura de la Educación Preescolar.  Además, estamos garantizando el acceso a la universidad para los estudiantes más vulnerables a través de un programa especial de acceso a la Educación Superior. Y estamos mejorando la Educación Técnica en todo Chile, con los auspicios de las universidades regionales y con los proyectos de Educación que reflejan las características económicas y productivas de cada territorio.  ¿Cuál es nuestro objetivo?  Nuestro objetivo es garantizar que todos los estudiantes en Chile, sin excepción, puedan obtener una educación de calidad gratuita.  Lo que realmente queremos es no perder ninguno de todos esos talentos y capacidades que tienen las personas, y no distribuirlos de acuerdo a  los ingresos de la familia.  Así que necesitamos que todos tengan las oportunidades para una buena educación y contribuir al desarrollo del país.  Los proveedores privados de Educación pueden seguir participando, si cumplen con los estándares de calidad, prohíben todas las formas de discriminación y asumen la responsabilidad y las obligaciones del servicio público.  Por supuesto, el Estado debe desempeñar el rol principal tanto en la entrega como en la regulación de la Educación.  Esto formará ciudadanos mejor informados, promoverá la movilidad social, la equidad y la inclusión y permitirá que el crecimiento de Chile no dependa sólo de sus recursos naturales, sino también del conocimiento de su gente.  Y esto me lleva a otro foco de mi Gobierno: el desarrollo de la producción y la competitividad.  Sabemos que la productividad aumenta lentamente en Chile. Y también sabemos que la innovación es el principal desencadenante del crecimiento a largo plazo. Por lo tanto, debemos añadir más conocimiento, más complejidad y más innovación a nuestra economía y también involucrar a aquellos que no están participando hoy o que están participando por debajo de su potencial.  También debemos diversificar nuestra matriz de producción. Además de la explotación de nuestros recursos naturales, y en particular el cobre, otros sectores productivos deben contribuir relativamente más a la generación de riqueza y el crecimiento económico.   Para que esto suceda, es esencial la formación de recursos humanos. En consecuencia, hemos puesto en marcha iniciativas para ampliar la cobertura, la contribución a la productividad y la relevancia de la formación para el trabajo. A través de planes especializados y específicos, estamos haciendo un esfuerzo especial para generar los incentivos adecuados para aumentar la participación de las mujeres y los jóvenes en el mundo laboral.    En Chile, estos dos grupos tienen las tasas más bajas de participación en el mercado laboral: el 54,6% de las mujeres y el 37,1% de los jóvenes. Estas cifras son, respectivamente, 7,7 y 10,3 puntos porcentuales por debajo del promedio de la OCDE.   Además de la inversión en capital humano, vamos a aumentar la inversión en ciencia, tecnología e innovación, ofreciendo incentivos para su aplicación a la solución de los problemas del país.  Debemos poner en práctica una estrategia que tenga en cuenta las condiciones, fortalezas y necesidades de nuestro país. Una estrategia basada en la investigación y la innovación, en el que la iniciativa pública / privada es esencial.  En este contexto, hemos anunciado dos programas de gran alcance que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento y el Programa de Energía.   La Agenda para la Productividad, Innovación y Crecimiento se centra en la estrategia de desarrollo para la diversificación de la matriz de la producción; inclusión de más personas en el mercado laboral; incorporación de nuevos sectores económicos de nuestra canasta de exportaciones; estímulo de nuestras áreas estratégicas; apoyo a las pequeñas y medianas empresas; y la creación de infraestructura pública de calidad.  Este amplio programa incluye una serie de medidas por lo que la experiencia de los Estados Unidos va a ser muy útil para nosotros.  Por ejemplo, este programa contempla una red nacional de Centros de Desarrollo Empresarial, que prestará asesoramiento integral para ayudar a las pequeñas y medianas empresas a mejorar sus modelos de negocio.   Y yo sé que ustedes tienen Centros de Desarrollo Empresarial, que son nuestra inspiración, y ya estamos cooperando en relación con este proyecto.  Bueno, no voy a describir la agenda completa. Es muy grande, es larga y está disponible para el público, pero quiero añadir que también tendremos un sistema de agrupaciones para apoyar la diversificación productiva de nuestra economía y la expansión y el fortalecimiento de los sectores ya consolidados.  A través de estas acciones, vamos a financiar bienes públicos para reforzar proyectos de inversión significativos, con un enfoque en sectores con alto potencial de crecimiento y creación de empleo.  Sin embargo, mientras se establezcan nuevos objetivos de productividad, también estamos conscientes de que Chile se enfrenta a importantes desafíos energéticos.   Chile importa el 60% de su energía primaria. Esto significa que nuestro país es sensible a la inestabilidad de los precios y la volatilidad en los mercados internacionales, y para suministrar restricciones.   Tenemos que invertir en proyectos de infraestructura y nueva generación y transmisión con el fin de reducir esta dependencia. Esto no ha estado sucediendo en los últimos años. Y esto significa que no hemos incorporado energía básica que podamos utilizar para garantizar un suministro fiable en el corto y mediano plazo.  Estamos conscientes de la urgente necesidad de impulsar proyectos para reducir el déficit de energía y hemos dicho que vamos a apoyar firmemente a todas las iniciativas que cumplan con las normas vigentes y que son un buen ajuste en nuestras regiones. También en este ámbito, el Estado y el sector privado deben trabajar juntos.  Y este es un punto clave, ya que uno de los obstáculos para el crecimiento del sector es la falta de "permisos sociales" para algunos proyectos.  Hay desafíos importantes aquí: fortalecer la estructura institucional de la energía y de trabajar para conciliar los intereses de las comunidades locales con las de los proyectos de generación y transmisión de energía. Esto significa trabajar en una etapa temprana, siguiendo reglas claras, para garantizar que el desarrollo de estos proyectos es factible en el mediano y largo plazo.  Por tanto, estamos trabajando en un plan de desarrollo territorial que nos permita decidir qué proyectos se pueden localizar y dónde.  Queremos ver a todos los accionistas juntos definir las áreas de desarrollo, para que podamos llegar a acuerdos al respecto.   Sin embargo, también nos enfrentamos al desafío de mejorar la competencia en el mercado de la energía y el fomento de nuevos actores para entrar en el mercado. En esta visita, esperamos ser capaces de estudiar la experiencia de los Estados Unidos, de la que tenemos mucho que aprender acerca de la distribución de gas, energías renovables no convencionales, la eficiencia energética y las buenas prácticas.  Quiero hacer hincapié en esto: es urgente para Chile garantizar el desarrollo eficiente y confiable de energía a precios competitivos, pero al mismo tiempo a  utilizar nuestros recursos renovables en forma sustentable y no contaminante.  Este es el significado de nuestra agenda energética: asegurar que el país contará con una matriz energética diversificada, equilibrada y sustentable.  Nuestro objetivo es reducir los precios de la energía, lo que garantiza una mayor competencia, la eficiencia y la diversificación en el mercado energético.  Velaremos por que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que instalamos entre 2014 y 2025 provenga de fuentes no convencionales de energía renovables, a fin de que éstos representen el 20% de la matriz energética de Chile dentro de una década.  Además, hemos propuesto que la eficiencia energética debe ser una política de Estado, la regla más que la excepción. Nuestro objetivo es que seamos capaces de reducir nuestro consumo en un 20% para el año 2025. Estamos hablando de eficiencia.  En última instancia, el objetivo de esta agenda es dar certeza a todos los actores relevantes, para aumentar la previsibilidad, para tranquilizar a las comunidades e introducir claridad en las reglas para los inversionistas.  Queridos amigos:   Sé que esto es un extenso programa de cambio. Sin embargo, el punto es que los chilenos quieren implementarlo preservando el crecimiento y la gobernabilidad de la democracia que hemos construido con esfuerzo considerable.  En consecuencia, nuestra política fiscal continuará siendo guiada por la política de balance estructural, debido a que el compromiso de los nuevos gastos permanentes siempre debe estar vinculado a los ingresos permanentes. Ésta es la primera responsabilidad de un Estado respecto de su pueblo.  Por esta razón, en vista de la necesidad de emprender una reforma estructural de la educación y otros requisitos de bienestar social, estaremos implementando una reforma tributaria que le dará al Estado los ingresos necesarios, sobre una base sostenible, equivalente al 3% del PIB.   Además de proporcionar ingresos permanentes, el objetivo de la reforma es también mejorar la distribución del ingreso y la equidad fiscal.  En Chile, tenemos una triste paradoja: la brecha entre los ingresos de los más ricos y los hogares más pobres no se reduce después del pago de impuestos. Este es un problema que hay que resolver como país.  En virtud de esta reforma, actualmente en el Congreso, aquellos con los ingresos más altos deben hacer un mayor esfuerzo para contribuir a los ingresos públicos.  Y esta es una reforma bien estructurada, con incentivos bien diseñados, para ser introducida gradualmente.   Algunos han tratado de describir esta reforma como anti-crecimiento. Me gustaría decir que, cuando los países desarrollados tenían un ingreso per cápita similar al de Chile hoy en día, la mayoría de ellos tenían cargas fiscales considerablemente más altas que las de Chile y los sistemas fiscales que ayudaron a redistribuir el ingreso. Esos países se desarrollaron a medida que cobraban los impuestos más altos y proporcionan a sus ciudadanos un nivel mucho más alto de vida.  Chile es susceptible de mejorar en cuanto al sistema fiscal. En 2010, la carga tributaria de Chile fue del 18,4 % y el promedio fue de 21,6 % para los países de la OCDE que en ese momento tenían un PIB per cápita similar al de Chile.  No hay ninguna razón por la que Chile no pueda seguir el mismo camino. La reforma tributaria que he descrito puede no agradar a todos, no agrada a nadie, tengo que decirlo, pero es esencial si queremos hacer frente a las desigualdades y continuar con el desarrollo.    Cabe señalar que el efecto esperado de la mayor tributación sobre el ahorro público y la formación de capital humano, será más que compensado en los efectos a corto plazo respecto a la inversión.  Por otra parte, el aumento de impuestos tendrá poco o ningún efecto sobre la inversión.   Chile es un jugador activo en los mercados financieros internacionales, con un bajo nivel de riesgo. Gracias a nuestras políticas macroeconómicas y solidez fiscal, tenemos una clasificación de bajo riesgo a nivel mundial y es la economía con el riesgo más bajo de América Latina.   No tenemos ninguna razón para temer que una reforma fiscal destinada a la inversión en capital humano alteraría nuestro curso de desarrollo económico.   El Sistema fiscal es sólo uno de los factores que afectan la inversión. Y está lejos de ser el más importante. Los estudios sobre el tema concluyen que los factores más importantes para la inversión son los siguientes: (1) la cohesión social y la estabilidad política; (2) la calidad y la credibilidad de las instituciones públicas; (3) la accesibilidad y la competitividad de los mercados, incluyendo los mercados financieros; (4) la infraestructura; y (5) la legislación económica apropiada.  Y en todas estas áreas estamos cumpliendo con nuestros desafíos.  No voy a describir en detalle todas las reformas fiscales, pero no quiero dejar de decir que tienen cuatro objetivos:  1. Aumentar la presión fiscal para financiar gastos corrientes con los ingresos permanentes: la reforma educativa en la que estamos inmersos, otras políticas de bienestar social, y la reducción del déficit estructural en las cuentas fiscales.  2. Mejorar la distribución del ingreso y la equidad fiscal.  3. Introducir nuevas y más eficientes formas de fomentar el ahorro y la inversión.  4. Implementar medidas para reducir la evasión fiscal y el bajo pulso. Esa es la palabra, bajo pulso.   Sé que uno de los aspectos de esta reforma fiscal será de interés para ustedes: la derogación de la Ley 600 en relación con el Estatuto de la Inversión Extranjera, los nuevos proyectos de inversión y una cláusula de invariabilidad tributaria.  Esta legislación fue aprobada en 1974, en un contexto político, social y económico muy diferente, cuando había una dictadura en Chile y nuestro prestigio internacional estaba en un nivel muy bajo. La falta de democracia, la falta de libertad y la falta de fiabilidad de nuestras instituciones significaba que se necesitaran mecanismos como éste con el fin de alentar a los extranjeros a invertir.  Después de 25 años de democracia, con nuestro sólido prestigio internacional, en un contexto de la buena gobernabilidad, democracia y libertad, ya no necesitamos este mecanismo para hacer que los inversores extranjeros vean con buenos ojos la idea de invertir en nuestro país.  La estabilidad institucional de nuestro país nos permite tomar la decisión de interrumpir este mecanismo sin afectar a las inversiones extranjeras en Chile. Me gustaría compartir algunas cifras con ustedes.   Chile tiene acuerdos comerciales con 61 países. Estos países representan el 63% de la población mundial y el 85% del PIB mundial. Además, Chile ocupa el lugar 34 entre 144 economías en el Índice para Hacer Negocios del Banco Mundial.  Por lo que respecta a Chile como lugar para hacer negocios, me gustaría decir que en 2013 nuestro país fue una de las primeras 20 economías receptoras de inversión extranjera directa; clasificó en el puesto 18, según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.  Nuestra política exterior también ha cambiado. No sé si se trata de un cambio, pero también estamos tratando de tener nuevas prioridades, nuevos enfoques. Y estamos buscando en América Latina y el Caribe como una opción muy importante.  América Latina es nuestro espacio natural, y de ahí vamos a acercarnos al mundo. Nos damos cuenta de que es una región diversa, pero que hay que respetar los diferentes caminos para el desarrollo. Las diferencias no son obstáculos para las convergencias. Creemos que Chile puede ayudar a construir puentes de entendimiento por encima de las diferencias de enfoque y que, como he señalado en muchas ocasiones, la región presenta la cara más unida posible al mundo. Esta visión explica precisamente nuestra concepción de la Alianza del Pacífico: un proyecto de integración económica que no excluye ni se opone a otros esquemas de integración. Hace unos días en México, he reafirmado nuestro compromiso con la Alianza del Pacífico.  Del mismo modo, hemos promovido la convergencia y el diálogo entre la Alianza del Pacífico y los países del MERCOSUR, sin diluir la especificidad de la Alianza o sus tasas de progreso.  Debemos prestar especial atención a América Latina y vamos a seguir desarrollando nuestras excelentes relaciones políticas, económicas y culturales con nuestros socios en Europa, Asia Pacífico y, en particular, América del Norte.  Nuestras relaciones con los Estados Unidos se caracterizan por su solidez, confianza y madurez, lo que refleja importantes principios, valores e intereses compartidos. Creemos en la fuerza y la importancia de la democracia y el Estado de Derecho; y defendemos los derechos de las personas y sus libertades fundamentales. Además, compartimos una visión común de la importancia del libre comercio para asegurar el desarrollo y el estímulo a la inversión, y estamos trabajando juntos para crear un sistema de comercio multilateral basado en reglas claras, previsibles y transparentes.  Chile y Estados Unidos deben avanzar en nuestra relación. Estoy segura de que, después de esta visita, surgirán nuevas dimensiones y áreas de conocimiento para una nueva asociación enfocada en la cooperación científica y técnica, la innovación, la energía y la educación, entre otras cosas.  Queridos amigos:  Al comienzo de este discurso, hablé de la importancia de la confianza para lograr el desarrollo de un país.  Esta confianza también depende de la mejora continua y la ampliación de los derechos democráticos de los ciudadanos.  Es por eso que he abogado por una nueva Constitución.  Nuestra Constitución vigente data de 1980 y fue adoptada en condiciones que hoy nadie podría calificar de democráticas. A pesar de las numerosas modificaciones introducidas en las últimas décadas, todavía tiene este "déficit de origen", si se me permite utilizar este término.   Además, contiene disposiciones que limitan las mayorías electorales, permitiendo a las minorías empatar con las mayorías. Esto es contrario a uno de los principios básicos de cualquier Estado moderno: el respeto a la voz de la mayoría y no permitir que unos pocos veten lo que una nación quiere. Además, este empate forzado hace que sea difícil para el país resolver democráticamente sus diferencias.  Un pacto social plenamente democrático es una condición esencial para la confianza en las instituciones, la confianza en el Estado y la confianza en la política. Y es esencial para una sociedad sana, en la que el espíritu de empresa prospera y la iniciativa privada tiene la certeza y estabilidad para su acción.  Mientras hemos estado sentando las bases de una nueva Constitución, que es necesariamente un largo proceso de diálogo y participación, no hemos permanecido inactivos.  Tras más de 20 años de discusión, Chile ha abolido una exclusión importante: a partir de las próximas elecciones presidenciales, los chilenos residentes en el exterior podrán votar.  Además, hemos elaborado un proyecto de ley para reformar nuestro sistema electoral binominal, que en la práctica permite un empate entre las mayorías y las minorías en términos de representación legislativa, sustituyéndolo por un sistema proporcional que prevé un mayor nivel de competencia y representatividad, especialmente para los partidos más pequeños.  Y añadiré que estamos tratando también de introducir un equilibrio, un equilibrio moderado en el Parlamento. Estamos muy lejos de eso.  Estamos adoptando este curso porque estamos convencidos de que el fortalecimiento de la democracia es la clave para una sociedad más sólida. Una sociedad anclada en el respeto a la individualidad y la diferencia, pero que garantiza a cada persona las normas adecuadas de respeto y el bienestar. Y también una sociedad que tiene los mecanismos institucionales legítimos para resolver sus diferencias.  Es en este espacio de respeto y confianza, que los proyectos colectivos pueden desarrollarse, vinculando las expectativas individuales e iniciativas con los grandes sueños de la sociedad.  Las transformaciones que he descrito aquí requerirán tiempo y la introducción gradual, para que puedan madurar con el diálogo y la participación democrática y puedan ser ancladas de forma duradera y legítima en nuestra sociedad y en nuestras instituciones. De esta forma, podrán contar con el apoyo de una sólida economía y las instituciones legítimas. Muchos de ellas durarán más allá de un período de gobierno, porque estamos pensando en el desarrollo a largo plazo. Chile no es un país populista, sabemos que la responsabilidad económica y la legitimidad democrática son la única manera de crear bienestar duradero y equitativo para cada uno de sus ciudadanos.  Queridos amigos,  En el solsticio, que ocurrió la semana pasada, las culturas indígenas de Chile celebran el Año Nuevo, como es el caso en muchos lugares. Es el comienzo de un nuevo ciclo de trabajo colectivo, organización y compromiso, con ganas de una buena cosecha.  Y ésta es la tarea en la que, en este nuevo ciclo, nos hemos embarcado como sociedad. Y, al igual que las estaciones del año, que representa no una interrupción si no la sabiduría para reconocer las tareas que se ajustan a cada momento. Por lo tanto, vamos a sembrar una semilla de capital social, la cohesión y el bienestar con raíces profundas, que es la base de todo el desarrollo sólido y sostenible.  Sé que la gran tarea en la que Chile se ha embarcado en mi mandato tendrá una duración de varios calendarios pero será un presagio de la primavera en todo su esplendor. Esta es la razón de nuestro optimismo y nuestra incansable labor.  Muchas gracias.  *****SPEECH BY H.E. MICHELLE BACHELET JERIA,PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, AT THE U.S. CHAMBER OF COMMERCE  Washington, July 1st, 2014  Ladies and gentleman:   Thank you for the invitation to talk about Chile and its current challenges. As we mentioned with all the friends here when we arrived, I can hear so presented, but we didn't have a chance we hear, at your home.  I see this primarily as an opportunity for dialogue to share experiences and outlooks directly and perhaps to dispel some doubts about the Chilean process.  I come from a country in which the strengthening of democracy has advanced in step with economic growth.  Chile is a country that has achieved sustained growth and has succeeded in maintaining the stability of it economy and fiscal responsibility, even amid global economic ups and downs whose effects are still being felt by many nations.  A country whose per capita GDP has more than doubled over the last 25 years and which has kept inflation down to a single digit, after experiencing very high levels in the 1970s and 1980s.  A country which has successfully reduced poverty levels: from 45 percent of the population living below the poverty line in the 1980s to 15 percent in 2011.  A country which has built up a system of social welfare and has guaranteed universal rights, such as health and security, without as a result ceasing to grow.  And despite the fact that current growth rates are more moderate, it is undeniable that Chile has made important progress in the social and economic spheres in recent decades.  This progress is the result of coherent economic policies, in a macroeconomic context characterized by a rules-based medium-term fiscal policy, a monetary policy designed to control inflation and a floating exchange rate policy.  Chile’s policies and macroeconomic stability are widely recognized in academic and business circles throughout the world.  And this is reflected in the markets’ confidence in our economy and our institutional arrangements.  It is expressed in the low country risk confirmed by the classification agencies, the low interest rates on sovereign debt and the high level of foreign direct investment.  However, while acknowledging the progress made, we must also acknowledge those areas in which we have not succeeded.  Or as we say it to love, to go. There are some obstacles to our development and to our ability successfully to meet the challenges of the future.  The biggest problem in Chile today is persistent high inequality.  To be frank:  Chile currently has the most inequality of all OECD countries. And to be exact, last week OECD launched a new rank, and Mexico is worse than us, but Chile is the second worst if I may say.    Income inequality limits opportunities for the most vulnerable. In addition, the quality of access to public services, such as education and health, varies widely depending on people’s socioeconomic level.  These are forms of inequality that we must tackle for ethical reasons.  But also for economic reasons.  We know that greater equity also means greater trust and social capital.  This social capital is the basis for the stability and creativity of the political, civil and economic relations existing in a community.  It is also the bedrock of the legitimacy of institutions and therefore of democratic governance.  In addition, we know that higher levels of inclusion and social cooperation are essential for sustainable and sound development.    In other words:  to invest in equity, social cohesion, human capital and fully democratic institutions is to lay the foundations for dynamic and sustainable growth.  And the most important thing is to make a serious commitment to the empowerment of people and the quality of social life.  This is what Chile needs today in order to make a quantum leap in its development, and this is the goal of my Government’s program.  We’re living at a turning point, which is why we are currently holding a broad national debate on the best ways of achieving this transformation, the need for which is in no doubt.    As a Government, we have proposed a program of changes involving three structural tasks:  - Reducing educational and hence social gaps in Chile. - Improving prospects for our economy. - Enhancing our democratic framework.  The first task is the educational reform that we have instituted.  Education in Chile currently varies widely in quality and has considerable levels of segregation. We have pretty high levels in colleges, but we need to improve quality and we need to improve integrated education. In practice, socioeconomic status determines the quality of education received but also the future work prospects, which impedes social mobility and deprives those who cannot pay of opportunities. But also it means the country deprives so many talents and so many capacities because of lack of resources, do not have the possibilities of developing them.    As a society, we have assumed that education is not another consumer good but a social right which must be guaranteed by the State.  The goal is not minimal but optimal conditions of quality, access and integration. So we want all schools in the country to be excellent to ensure quality of education in all universities and so on.    In addition, this investment in training is the most intelligent way of ensuring development in the modern sense – in other words, knowledge-based development.  This reform is being implemented gradually and will continue beyond my mandate, showing probably real results in a few decades.  But we are not trying to do things to get a plug. All we need is to make an investment that we must make now. So we will see the results as soon as possible.   As regards pre-school education, well I am not only a women, of course, and a grandmother, but also pediatrician, and I truly believe that the initial education is essential, not to lose any capacity of children. We want that access to kindergartens and day-care centers is provided without charge to 60 percent of the low-income population, serving children between 0 and 4 years of age. We know that if children don’t learn before of age of 8, probably they’ll never learn and this is so real and solid information on developing of capacities. So, for us, pre-school is a very important thing.   At the primary and secondary levels, we shall abolish the system of copayment by families, selective schools and for-profit private education who receive money from the State, subsidized by the State.  At the tertiary or higher education level, a system of free education will be phased in, over six years.  In addition, we are improving technical education and improving public education.  We are in the process of creating two new State universities, in regions of the country we don’t have any public university, where the goal also is to link knowledge there with the productive advantages that each two regions has, in particularly with the education projects.  This is complicated, but we know that it is essential for our development.  In order to finance this education reform and other social policies, we are discussing tax reform to finance new ongoing expenses with ongoing income.  In addition, this reform will have three other goals.  Chile’s existing tax system is not improving income distribution and the country has a low tax burden compared with OECD countries at similar stages of development.  Unlike the situation in more developed countries, our tax system is characterized by an emphasis on indirect taxes and this limits their progressiveness.  The tax reform project being discussed in the National Congress would increase fiscal revenue by 3 percent of GDP when it will be implemented.  The goal is also to further improve the impact of taxes on income distribution and we shall introduce more effective mechanisms to stimulate investment and saving.  More specifically, with the tax reform we shall continue to coordinate corporate and individual income tax.  Consideration is being given to a gradual increase in corporate income tax (from the current 20 percent to 25 percent over a four-year period) and to taxation of profits on an accrual basis rather than on the current cash basis.   In addition, the top marginal individual income tax rate will be reduced from 40 percent to 35 percent. For all people, No for authorities’ top, it left the president, the ministers and the parliamentarians will remain with 40% of in tax rates.    In order to combat tax evasion and avoidance, our Domestic Tax Service will be given new powers and resources to provide effective auditing and the tax authorities will have better access to information.  We know that the roll-out of the reform coincides with a downturn in the economy.  This is why the corporate income tax changes will be introduced gradually and there will be transitional measures to promote investment, such as a one-time depreciation allowance for businesses for one year.  We know that the development and expansion of rights and the quality of public services depend not only on a better tax system but also on dynamic and sustained growth.  For this reason, we are at the same time providing strong incentives to increase our productivity and competitiveness.  Without growth there is no development and there is no equality.  But we are also sure that not any type of development will work: it must be sustainable, inclusive and socially legitimate.   Chile is a country with considerable riches and the rapid growth in exports of copper and other minerals, in addition to fruit, processed food, seafood, salmon, wine and forest products has enabled us steadily to expand our economy.  This has been possible since the return to democracy, with the strong international confidence in investing in Chile.  Another factor has been an active policy of open trade practices and enhancement of the financial system, lowering inflation and interest rates.  There are grounds for satisfaction after years of effort.  But we must also be prepared to acknowledge that we have not completely developed the full potential of our economy and that we are still vulnerable to commodity price fluctuations.  So the strategy which we have followed so far is not sufficient if we want to grow steadily over the next 30 to 50 years and if we want the benefits of growth to be more fairly distributed.  We have set ourselves the challenge of growing at a good rate but also increasing our productivity, being more competitive, diversifying our economy still more, being less vulnerable to international ups and downs and, at the same time, offering better jobs, more wellbeing and more opportunities to our people.  In facing this challenge, we are relying on a comprehensive policy and diversification of our production structure, encouraging new stakeholders to participate and expanding new sectors of development.  We are counting on improving our productivity and competitiveness through innovation.  For this purpose, we want to strengthen the role of the State, stimulating new productive sectors, enhancing skills and investing in public infrastructure.    But we know that the work of the State is not enough; a modern economy can be built only if there is close coordination and interaction between the capacities of the private sector and those of the public sector.  And the Agenda for Productivity, Innovation and Growth is designed to identify space for cooperation in each of its strategic areas.  What are we trying to do with this Agenda?  Firstly, we are trying to stimulate sectors with high growth potential and comparative advantages, such as mining, tourism, agriculture and livestock, fisheries and aquaculture.  We shall recreate clusters and have a strategic investment fund to finance significant investment projects, focusing on sectors with a high potential for growth and job creation.  Secondly, we are trying to guarantee the development of future-oriented public infrastructure, so as to facilitate the growth of our businesses and project them towards the outside market.  Thirdly, we are trying to encourage entrepreneurship and innovation, which are crucial for the creation and development of businesses and need support from the State, especially in the start-up phase.  In addition, we intend to build capacity and empower businesses using development, management, financing and other tools.  Based on these principles, we have proposed a list of specific measures.  I shall not go into them in detail but I should like to refer to the ones that are most significant in this context.   I know that the first of these will be of particular interest to you: the repeal of Law 600 concerning the Foreign Investment Statute, new investment projects and a tax invariability clause.  I would like to explain to you the political and historical context in which that legislation was adopted.  We are talking about 1974, when there was a dictatorship in Chile and our international prestige was very low.  The lack of democracy, lack of freedom and unreliability of our institutions meant that mechanisms such as this were needed in order to encourage foreigners to decide to invest.  Forty years later, after 25 years of democracy, with our solid international prestige, in a context of governance, democracy and freedom, we no longer need this mechanism to make foreign investors look favorably on the idea of investing in our country.  Indeed, the economic and political stability of Chile has made us one of the world’s most successful countries in attracting foreign direct investment.  Chile has 23 trade agreements with 61 countries. These countries account for 63 per cent of the world’s population and 85 per cent of global GDP.  In addition, Chile ranks 34th out of 144 economies in the World Bank’s Doing Business index.  As regards Chile as a place for doing business, I would like to say and also remind you that in 2013 our country was among the first 20 economies receiving foreign direct investment; it ranked 18th, according to the United Nations Conference on Trade and Development.  As you know, this is no coincidence, because we have been working on this for decades.  To quote just one example: under the Free Trade Treaty with the United States – which is ten years old in 2014 – we have quadrupled our trade, tripled our exports to the United States and increased imports from the United States to Chile six fold.  And next year we shall have one hundred percent free trade with the United States! And you all know we are in the process, working together and developing at high standard free trade agreement on the TPP in the area of Asia Pacific between other eleven countries.    However, we know that, in a more competitive international scenario, we need to be more active and coordinated in order to remain in the lead and maintain high investment flows.  I refer both to policy-making and to the promotion and attraction of foreign direct investment.  It is also important to move towards selective attraction of foreign companies that can bring new know-how, technology also and better labors practices and connect with our Chilean businesses as partners, customers or suppliers.  The connection with foreign businesses is essential in order to obtain and disseminate know-how and for the insertion of Chile in global value chains.  We are designing a strategy to promote and attract foreign investment and a new institutional framework with powers and resources to perform these tasks and create closer ties between the public and private sectors  So this is why we are enhancing the functions and structure of our Foreign Investment Committee, creating an agency that will assume responsibility for promoting and attracting foreign direct investment in Chile.  In addition to a full portfolio of public investment, we shall be creating a new portfolio of infrastructure concessions, in which private effort, which has been so successful in the past, is crucial.  This is strategically linked to another urgent growth requirement for Chile: energy.  And you know that it’s here with us the Minister of Energy-Máximo Pacheco and a lot of people from the business community on energy issues from my country- and plan to encourage new projects of collaboration with the United States in this area.  In recent years, investment has been slow and projects have led to court cases, which has brought several of them to a standstill.  This has resulted in a sizeable shortfall in generation and transmission infrastructure.  In Chile, most electricity generation and transmission is privatized.  This means that we need a broad public/private partnership in order to lay the foundations for long-term energy development, with more and better generation and transmission projects.  We want to encourage projects to deal with the shortfall and we have said that we shall strongly support all initiatives that comply with the rules in force and are a good fit in the territories.  Because we need a great deal of investment, but quality investment.  This creates two important challenges:  we need to strengthen the energy institutional framework and we need to work to reconcile the interest of the local communities with the projects to be implemented in them.  In other words, to take early action, based on clear and logical rules for cooperation, so that the development of these projects will be reliable and legitimate for all in the medium and the long term.     In order to move in this direction, we are working on a land use plan which will show us which projects can be located in which territories.  Another challenge is how to become more competitive in the energy market and bring new players into that market.  During this visit, we hope to study the United States experience, from which we have much to learn as regards gas distribution, non-conventional renewable energies, energy efficiency and good practices.  We have started work on an Energy Agenda to ensure that the country will have a diversified, balanced and sustainable energy mix.  This will enable us:  -  To decrease marginal electricity costs by 30 percent by 2017 for the system supplying 90 percent of the population. -  To reduce the prices of tendering for household electricity supply by 25 percent over the next decade. -  To ensure that 45 percent of the electricity generation capacity that we install between 2014 and 2025 will come from non-conventional renewable energies, which in ten years should account for 20 percent of Chile’s energy mix.  In this way we shall reduce energy prices, ensuring more competition, efficiency and diversification in the energy market.  In addition, we have proposed that energy efficiency should be a State policy and that it should be the rule rather than the exception.  Our goal is to be able to reduce our consumption by 20 percent by 2025.  We are speaking of a total of 20,000 gigawatts/year.  And I know that, here too, we can learn from you since the Energy Policy Act of 2005 places emphasis on efficiency.  Ultimately the goal of this Agenda is to give certainty to all stakeholders, to increase predictability and to give reassurance to people and also clear rules for investors.  Dear friends,  Today Chilean society is sure of one thing.  It is that inclusive growth means not only increasing per capita income but also – and above all – addressing existing inequalities and involving each person in common growth.  We are sure that we are at a turning point and that we must choose the way in which we are going to grow as a country.  We know that these decisions will determine the possibilities for our immediate and long-term future.  We are not starting from scratch.  We are not abandoning our tradition of governance, stability and dialogue. I always say “We have done a lot of good things in the past, we’ll continue doing all those good things” Quite the contrary: we are ensuring the governance of growth, we are betting on social cohesion, which is the seed of stability, and we are involving all stakeholders in the dialogue.  If there is a message that I would like to convey to you is that continuing invest in Chile, believe in Chile and trust us. And continue with an enthusiasm looking to Chile as a long term partner as we have it to you.     What we want is for the changes that we are making, and which are supported by the majority of Chileans, to enable us to have a more productive, dynamic and competitive economy.  This is how we shall succeed in growing at the rate we need for our development.    I should have mentioned before, and as some of you remember, we are part of the Pacific Alliance and we have just had a meeting last week in Mexico, Punta Mita. And this is fantastic opportunity of also developing the trade, customs, free mobility of people, etc., and a possibility for a very important agreement with high standards. I think if it would be also a very good example for other countries of the region. And now we are working very strongly on that and we’ll continue supporting with a lot of enthusiasm: it has advanced a lot and I think it’s a very good movil.  I will say that I know the US is an observer there and we think we have thirteen countries as observers and we will continue working strongly on that.  I would like to end my words by saying that we really believe that many of the changes will permit us really having more productive, dynamic and competitive economy. And this is how we should succeed in growing in the right way we need for our development.          What Chile wants is to include in order to grow and to grow in order to include, ensuring that progress is the synonym of wellbeing for each and every citizen.  And all you should know we are really proud of sustainable development in all their dimensions.  So I hope that, with these words from myself what I explained with some of clarity about the process we’re living in Chile and that has been clear for my words: we trust in continue in working together, cooperating in different areas.   We are really interested in areas such as energy, science and technology and all those areas that we once already mentioned that we have opportunities in Chile.   And we want to be a long term partner with US and also with the US investors.    Thank you.  * * * * * DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, ANTE LA CÁMARA DE COMERCIO DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA    Washington, 1 de Julio de 2014  Damas y caballeros:   Muchas gracias por la invitación para hablar de Chile y sus actuales desafíos. Como mencionamos con todos nuestros amigos, pude oír lo que se presentó, pero no tuvimos oportunidad de escucharlo aquí, en su casa.   Veo esta ocasión principalmente como un espacio de diálogo para compartir experiencias y puntos de vista directamente, y tal vez para disipar algunas dudas sobre el proceso chileno.  Vengo de un país en el que el fortalecimiento de la democracia ha avanzado junto con el crecimiento económico.  Chile es un país que ha logrado un crecimiento sostenido y ha logrado mantener la estabilidad de la economía y la responsabilidad fiscal, incluso en medio de los altibajos de la economía mundial, cuyos efectos aún sienten muchas naciones.  Un país cuyo PIB per cápita se ha más que duplicado en los últimos 25 años y que ha mantenido la inflación en un sólo dígito, después de experimentar niveles muy altos en los años 1970 y 1980.  Un país que ha logrado exitosamente reducir los niveles de pobreza: desde un 45% de la población viviendo por debajo del umbral de la pobreza en la década de 1980 a un 15% en 2011.  Un país que ha construido un sistema de bienestar social y ha garantizado los derechos universales, como la Salud y la Seguridad, sin el resultado de dejar de crecer.  Y a pesar del hecho de que las tasas de crecimiento actuales son más moderadas, es innegable que Chile ha logrado avances importantes en las esferas social y económica en las últimas décadas.  Este progreso es el resultado de políticas económicas coherentes, en un contexto macroeconómico caracterizado por una política fiscal de mediano plazo basada en normas, una política monetaria para controlar la inflación y una política de tipo de cambio flexible.    Las políticas de Chile y la estabilidad macroeconómica son ampliamente reconocidas en los círculos académicos y empresariales de todo el mundo.  Y esto se refleja en la confianza de los mercados en nuestra economía y de nuestro sistema institucional. Se expresa en el bajo riesgo país confirmado por las agencias de clasificación, las bajas tasas de interés sobre la deuda soberana y el alto nivel de inversión extranjera directa.  Sin embargo, mientras reconocemos los progresos realizados, debemos también reconocer aquellas áreas en las que no hemos tenido éxito. O como nos gusta decir, avanzar. Hay algunos obstáculos para nuestro desarrollo y de nuestra capacidad de éxito para afrontar los retos del futuro.  El mayor problema en Chile hoy es la gran desigualdad persistente. Para ser franco: Chile actualmente presenta la más alta desigualdad de todos los países de la OCDE. Y para ser exactos, la semana pasada la OCDE lanzó un nuevo ranking y México está peor que nosotros, pero Chile es el segundo peor, si se me permite decirlo.   La desigualdad de ingresos limita las oportunidades para los más vulnerables. Además, la calidad del acceso a los servicios públicos, como la Educación y la Salud, varía ampliamente según el nivel socioeconómico de las personas.  Éstas son las formas de desigualdad que tenemos que abordar por razones éticas. Pero también por razones económicas.  Sabemos que una mayor equidad también significa una mayor confianza y capital social.  Este capital social es la base para la estabilidad y la creatividad de las relaciones políticas, civiles y económicas existentes en una comunidad. También es la base de la legitimidad de las instituciones y, por tanto, de la gobernabilidad democrática.  Además, sabemos que los mayores niveles de inclusión y cooperación social son esenciales para el desarrollo sostenible y sólido.   En otras palabras: invertir en equidad, cohesión social, capital humano e instituciones plenamente democráticas es sentar las bases de un crecimiento dinámico y sostenible. Y lo más importante es hacer un compromiso serio con el empoderamiento de las personas y la calidad de la vida social.  Esto es lo que Chile necesita hoy para dar un salto cualitativo en su desarrollo, y éste es el objetivo del programa de mi Gobierno.  Estamos viviendo un momento decisivo, por el cual estamos llevando a cabo actualmente un amplio debate nacional sobre las mejores formas de lograr esta transformación, la necesidad de que no haya ninguna duda.  Como Gobierno, hemos propuesto un programa de cambios que implican tres tareas estructurales:  - Reducir las brechas educacionales y, por lo tanto, sociales en Chile. - Mejorar las perspectivas de nuestra economía. - Mejorar nuestro marco democrático.  La primera tarea es la Reforma Educacional que hemos instituido.  Actualmente, la Educación en Chile varía mucho en calidad y tiene considerables niveles de segregación. Tenemos niveles bastante altos en los colegios, pero tenemos que mejorar la calidad.   Y tenemos que mejorar la educación integrada. En la práctica, el nivel socioeconómico determina la calidad de la Educación recibida, pero también las futuras perspectivas de trabajo, lo que obstaculiza la movilidad social y priva a los que no pueden pagar las oportunidades. Pero también significa que el país priva a tantos talentos y tantas capacidades por la falta de recursos, y que no tienen las posibilidades de desarrollarlos.  Como sociedad, hemos asumido que la Educación no es otro bien de consumo, sino un derecho social que debe ser garantizado por el Estado. El objetivo no son las condiciones mínimas sino óptimas de calidad, el acceso y la integración. Así que queremos que todas las escuelas del país sean excelentes para asegurar la calidad de la Educación en todas las universidades y así sucesivamente.  Además, esta inversión en capacitación es la forma más inteligente de asegurar el desarrollo en el sentido moderno - en otras palabras, el desarrollo basado en el conocimiento.  Esta reforma se está implementando gradualmente y continuará más allá de mi mandato, mostrando probablemente resultados reales en unas pocas décadas. Pero nosotros no estamos tratando de hacer las cosas como si fuera publicidad. Todo lo que necesitamos es hacer una inversión, la que hay que hacer ahora. Así que vamos a ver los resultados tan pronto como sea posible.  En cuanto a la educación preescolar – bueno, no soy sólo mujer, por supuesto, y abuela, sino también pediatra- realmente creo que la educación inicial es esencial, no perder la capacidad de los niños. Queremos que el acceso a jardines infantiles y guarderías se proporcione sin costo al 60% de la población de bajos ingresos, atendiendo a niños de entre 0 y 4 años. Sabemos que si los niños no aprenden antes de los 8 años, probablemente nunca lo harán y ésta es información real y sólida sobre el desarrollo de las capacidades. Así que, para nosotros, la Educación preescolar es muy importante.   En los niveles de primaria y secundaria, vamos a abolir el sistema de copago por las familias, escuelas selectivas y educación privada con fines de lucro que reciben dinero del Estado, subsidiadas por el Estado.  A nivel de la educación terciaria o superior, se introducirá gradualmente un sistema de educación gratuita, a lo largo de seis años.  Además, estamos mejorando la educación técnica y la educación pública. Estamos en el proceso de creación de dos nuevas universidades estatales, en regiones del país en donde no tenemos ninguna universidad pública, y donde el objetivo también es vincular el conocimiento con las ventajas productivas que cada una de estas dos regiones tienen, en particular, en los proyectos de Educación.  Esto es complicado, pero sabemos que es esencial para nuestro desarrollo.  Para financiar esta Reforma Educacional y otras políticas sociales, estamos debatiendo una Reforma Tributaria para financiar nuevos gastos en curso con el ingreso permanente.  Además, esta reforma tendrá otros tres objetivos.   El sistema tributario existente en Chile no está mejorando la distribución del ingreso y el país tiene una carga tributaria baja en comparación con los países de la OCDE en etapas similares de desarrollo.  A diferencia de la situación en los países más desarrollados, nuestro sistema tributario se caracteriza por un énfasis en los impuestos indirectos y esto limita su progresividad.  El proyecto de Reforma Tributaria que se discute en el Congreso Nacional aumentaría los ingresos fiscales en un 3% del PIB, cuando se lleve a cabo.   El objetivo también es mejorar aún más el impacto de los impuestos sobre la distribución del ingreso y vamos a introducir mecanismos más eficaces para estimular la inversión y el ahorro.  Más específicamente, con la Reforma Tributaria seguiremos coordinando el impuesto individual y de sociedades.   Se está estudiando la posibilidad de un aumento gradual en el impuesto de las sociedades (desde el actual 20% al 25% en un período de cuatro años) y con la fiscalidad de las ganancias sobre base devengada y no sobre la base de efectivo actual.   Además, la tasa de impuesto sobre la renta individual marginal máxima se reducirá del 40% al 35%. Para todas las personas, pero no para las máximas autoridades: para la presidenta, los ministros y los parlamentarios se mantendrá en el 40% de las tasas impositivas.   Con el fin de luchar contra la evasión y elusión tributarias, se le dará a nuestro Servicio de Impuestos Internos nuevos poderes y recursos para proporcionar la auditoría eficaz y las autoridades fiscales tendrán un mejor acceso a la información.  Sabemos que la puesta en marcha de la reforma coincide con una desaceleración de la economía.  Es por esto que los cambios del impuesto sobre las sociedades se introducirán gradualmente y habrá medidas transitorias para promover la inversión, como un subsidio de depreciación de una sola vez para las empresas por un año.  Sabemos que el desarrollo y la expansión de los derechos y la calidad de los servicios públicos no sólo dependen de un sistema tributario mejor, sino también del crecimiento dinámico y sostenido. Por esta razón, estamos, al mismo tiempo, proporcionando fuertes incentivos para aumentar nuestra productividad y competitividad.  Sin crecimiento no hay desarrollo y no hay igualdad. Pero también estamos seguros de que no funcionará cualquier tipo de desarrollo: debe ser sostenible, incluyente y socialmente legítimo.  Chile es un país con riquezas considerables y el rápido crecimiento de las exportaciones de cobre y otros minerales, además de frutas, alimentos procesados, mariscos, salmón, vino y productos forestales nos ha permitido constantemente expandir nuestra economía.  Esto ha sido posible desde el retorno a la democracia, con la fuerte confianza internacional de inversión en Chile. Otro factor ha sido una activa política de apertura comercial y la mejora del sistema financiero, reduciendo las tasas de inflación y de interés.  Existen motivos para estar satisfechos después de años de esfuerzo. Pero también tenemos que estar preparados para reconocer que no hemos desarrollado completamente el potencial de nuestra economía y que seguimos siendo vulnerables a las fluctuaciones de los precios de los productos básicos.  De esta manera, la estrategia que hemos seguido hasta ahora no es suficiente si queremos crecer de forma constante durante los próximos 30 a 50 años y si queremos que los beneficios del crecimiento se distribuyan de manera más justa.  Nos hemos fijado el reto de crecer a buen ritmo pero también aumentar nuestra productividad, ser más competitivos, diversificar nuestra economía aún más, ser menos vulnerables a los altibajos internacionales y, al mismo tiempo, ofrecer mejores empleos, más bienestar y más oportunidades a nuestra gente.  Para hacer frente a este desafío, confiamos en una política global y la diversificación de nuestra estructura productiva, fomentando a que nuevas partes interesadas participen y ampliando nuevos sectores de desarrollo.  Contamos con la mejora de nuestra productividad y competitividad mediante la innovación.  Con este fin, queremos fortalecer el papel del Estado, estimulando nuevos sectores productivos, mejorando las habilidades e invirtiendo en infraestructura pública.  Pero sabemos que la labor del Estado no es suficiente; una economía moderna puede construirse sólo si existe una estrecha coordinación e interacción entre las capacidades del sector privado y los del sector público.  Y la Agenda para Productividad, Innovación y Crecimiento está diseñada para identificar el espacio para la cooperación en cada una de sus áreas estratégicas.  ¿Qué estamos tratando de hacer con esta Agenda?  En primer lugar, estamos tratando de estimular sectores con alto potencial de crecimiento y ventajas comparativas, como la minería, el turismo, la agricultura y la ganadería, la pesca y la acuicultura. Vamos a volver a crear grupos y tener un fondo de inversión estratégica para financiar proyectos de inversión importantes, centrándose en sectores con un alto potencial de crecimiento y creación de empleo.  En segundo lugar, estamos tratando de garantizar el desarrollo de infraestructura pública orientada al futuro, para facilitar el crecimiento de nuestros negocios y proyectarlos hacia el mercado exterior.  En tercer lugar, estamos tratando de fomentar el espíritu empresarial y la innovación, que son cruciales para la creación y desarrollo de empresas y que necesitan el apoyo del Estado, especialmente en la fase de puesta en marcha.  Además, tenemos la intención de fomentar la capacidad y la autonomía de las empresas, utilizando el desarrollo, la gestión, la financiación y otras herramientas.  Sobre la base de estos principios, hemos propuesto una lista de medidas específicas. No voy a entrar en ellos en detalle, pero me gustaría referirme a los que son más importantes en este contexto.  Sé que la primera de ellas será de particular interés para ustedes: la derogación de la Ley 600 en relación con el Estatuto de Inversión Extranjera, los nuevos proyectos de inversión y una cláusula de invariabilidad tributaria.  Me gustaría explicarles el contexto político e histórico en el que se adoptó esa legislación. Estamos hablando de 1974, cuando había una dictadura en Chile y nuestro prestigio internacional era muy bajo. La falta de democracia, la falta de libertad y la falta de fiabilidad de nuestras instituciones significaba que se necesitaban mecanismos como éste para alentar a los extranjeros a decidir invertir.  Cuarenta años más tarde, después de 25 años de democracia, con nuestro sólido prestigio internacional, en un contexto de gobernabilidad, democracia y libertad, ya no necesitamos este mecanismo para hacer que los inversionistas extranjeros vean con buenos ojos la idea de invertir en nuestro país.  De hecho, la estabilidad económica y política de Chile nos ha convertido en uno de los países más exitosos del mundo en la atracción de inversión extranjera directa.  Chile cuenta con 23 acuerdos comerciales con 61 países. Estos países representan el 63% de la población mundial y el 85% del PIB mundial. Además, Chile ocupa el lugar 34 entre las 144 economías en Índice Para Hacer Negocios del Banco Mundial.  En cuanto a Chile como un lugar para hacer negocios, me gustaría decir, y también recordarles, que en 2013 nuestro país se encontraba entre las primeras 20 economías receptoras de inversión extranjera directa; ocupó el puesto 18, según la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo.  Como ustedes saben, esto no es una coincidencia, porque hemos estado trabajando en esto durante décadas. Para citar sólo un ejemplo: en el marco del Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos – que cumple diez años en 2014 - hemos cuadruplicado nuestro comercio, triplicado nuestras exportaciones a los Estados Unidos, y sextuplicado las importaciones de Estados Unidos a Chile.   ¡Y el próximo año tendremos un 100% de libre comercio con los Estados Unidos! Y todos ustedes saben que estamos en el proceso, trabajando juntos y desarrollando en altos niveles un Tratado de Libre Comercio en el TPP en el área del Asia Pacífico, entre otros once países.  Sin embargo, sabemos que, en un escenario internacional más competitivo, tenemos que ser más activos y coordinados para permanecer en la delantera y mantener altos flujos de inversión. Me refiero tanto a la formulación de políticas como a la promoción y atracción de inversión extranjera directa.  También es importante avanzar hacia la atracción selectiva de empresas extranjeras que puedan aportar nuevos conocimientos técnicos, tecnología y mejores prácticas laborales y relacionarse con nuestras empresas chilenas como socios, clientes o proveedores.  La conexión con las empresas extranjeras es esencial para obtener y difundir conocimientos técnicos y para la inserción de Chile en las cadenas globales de valor.  Estamos diseñando una estrategia para promover y atraer la inversión extranjera y una nueva institucionalidad con facultades y recursos para llevar a cabo estas tareas y crear lazos más estrechos entre los sectores público y privado  Así que ésta es la razón por la que estamos mejorando las funciones y estructura de nuestro Comité de Inversiones Extranjeras, creando una agencia que asumirá la responsabilidad de promover y atraer la inversión extranjera directa en Chile.  Además de una completa cartera de inversión pública, estaremos creando una nueva cartera de concesiones de infraestructura, en la que el esfuerzo privado, que ha tenido tanto éxito en el pasado, es crucial.  Esto está estratégicamente vinculado a otro urgente requisito sobre el  crecimiento de Chile: la energía. Y ustedes saben que está aquí con nosotros el Ministro de Energía, Máximo Pacheco, y un montón de gente de la comunidad empresarial en temas de energía de mi país, y un plan para alentar a los nuevos proyectos de colaboración con los Estados Unidos en esta área.  En los últimos años, la inversión ha sido lenta y los proyectos han dado lugar a procedimientos judiciales, lo que ha llevado a varios de ellos a un punto muerto. Esto ha resultado en un déficit considerable de infraestructura de generación y transmisión.  En Chile, la mayoría de la generación y transmisión de electricidad está privatizada. Esto significa que necesitamos una amplia asociación pública / privada con el fin de sentar las bases para el desarrollo de energía a largo plazo, con más y mejores proyectos de generación y transmisión.  Queremos fomentar los proyectos para hacer frente al déficit y hemos dicho que vamos a apoyar firmemente todas las iniciativas que cumplan con las normas vigentes y que son un buen ajuste en los territorios. Porque necesitamos una gran cantidad de inversión, pero inversión de calidad.  Esto genera dos desafíos importantes: tenemos que fortalecer el marco institucional y la energía que necesitamos trabajar para reconciliar los intereses de las comunidades locales con los proyectos que se ejecutarán en ellos. En otras palabras, tomar medidas oportunas, con base en reglas claras y lógicas para la cooperación, por lo que el desarrollo de estos proyectos será confiable y legítimo para todos en el mediano y largo plazo.  Para avanzar en esta dirección, estamos trabajando en un plan de uso de la tierra que nos mostrará qué proyectos se pueden localizar en qué territorios.  Otro desafío es cómo llegar a ser más competitivos en el mercado de la energía y traer nuevos actores a este mercado.  Durante esta visita, esperamos estudiar la experiencia de los Estados Unidos, de la que tenemos mucho que aprender en cuanto a la distribución de gas, energías renovables no convencionales, la eficiencia energética y las buenas prácticas.  Hemos empezado a trabajar en una Agenda de Energía para asegurar que el país tendrá una combinación energética diversificada, equilibrada y sostenible.  Esto nos permitirá:  - Disminuir los costos marginales de la electricidad en un 30% para el año 2017 para el sistema suministrando el 90% de la población. - Reducir los precios de la licitación para el suministro de electricidad doméstica en un 25% en la próxima década. - Asegurar que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que instalemos entre 2014 y 2025 provenga de energías renovables no convencionales, lo que en diez años debería contabilizar el 20% de la diversidad energética de Chile.  De esta manera, vamos a reducir los precios de la energía, lo que garantiza una mayor competencia, eficiencia y diversificación en el mercado energético.  Además, hemos propuesto que la eficiencia energética debe ser una política de Estado y que debe ser la regla más que la excepción. Nuestro objetivo es ser capaces de reducir nuestro consumo en un 20% para el año 2025. Estamos hablando de un total de 20.000 gigavatios / año.  Y sé que, también en este caso, podemos aprender de ustedes dado que la Ley de Política Energética de 2005 hace hincapié en la eficiencia.  En última instancia, el objetivo de esta Agenda es dar certeza a todas las partes interesadas, aumentar la previsibilidad y dar confianza a la gente, además de aclarar las reglas a los inversionistas.   Queridos amigos:  Hoy en día, la sociedad chilena está segura de una cosa: es que el crecimiento inclusivo significa no sólo el aumento de la renta per cápita sino también - y sobre todo - enfrentar las desigualdades existentes y la participación de cada persona en crecimiento común.  Estamos seguros de que estamos en un punto de inflexión y que debemos elegir la forma en que vamos a crecer como país. Sabemos que estas decisiones determinarán las posibilidades de nuestro futuro inmediato y a largo plazo.  No partimos de cero. No estamos abandonando nuestra tradición de gobernabilidad, estabilidad y diálogo. Yo siempre digo: "Hemos hecho un montón de cosas buenas en el pasado y vamos a seguir haciendo todas esas cosas buenas". Muy por el contrario: estamos garantizando la gobernabilidad de crecimiento, estamos apostando por la cohesión social, que es la semilla de la estabilidad, y estamos involucrando a todos las partes interesadas en el diálogo.  Si hay un mensaje que me gustaría transmitirles es que continúen invirtiendo en Chile, crean en Chile, confíen en nosotros. Y continúen viendo en Chile un socio a largo plazo como nosotros lo vemos en ustedes.    Lo que queremos es que los cambios que estamos haciendo, y que son apoyados por la mayoría de los chilenos, nos permitan tener una economía más productiva, dinámica y competitiva. Así es como vamos a tener éxito en el crecimiento al ritmo que necesitamos para nuestro desarrollo.   Debería haberlo mencionado antes y como algunos de ustedes recordaran, formamos parte de la Alianza del Pacífico y acabamos de tener una reunión la semana pasada en México, en Punta Mita. Y ésta es una fantástica oportunidad para desarrollar también el comercio, las aduanas, la libre movilidad de las personas, etc.- y la posibilidad de un acuerdo muy importante a alto nivel. Creo que sería también un muy buen ejemplo para otros países de la región. Y ahora estamos trabajando muy fuertemente en eso y vamos a seguir apoyando con mucho entusiasmo: se ha avanzado mucho y creo que es un muy buen motivo.   Me gustaría decir que sé los EE.UU. es un observador en esa instancia y pensamos que tenemos trece países en calidad de observadores y vamos a seguir trabajando fuertemente en eso.  Me gustaría terminar mis palabras diciendo que realmente creemos que muchos de los cambios nos permitirán tener una economía más productiva, dinámica. Y así es como debemos tener éxito en el crecimiento, de la manera correcta que necesitamos para nuestro desarrollo.  Lo que Chile quiere es incluir para crecer y crecer para incluir, asegurando que el progreso es sinónimo de bienestar para todos los ciudadanos.  Y todos deberían saber que estamos realmente orgullosos del desarrollo sostenible en todas sus dimensiones.  Así que espero, con mis propias palabras, haber explicado con algo de claridad el proceso que estamos viviendo en Chile y haber sido clara: confiamos en seguir trabajando juntos, cooperando en diferentes áreas.   Estamos muy interesados en áreas como la energía, la ciencia y la tecnología y todas aquellas áreas que ya hemos mencionado; que tenemos oportunidades en Chile.   Y queremos ser un socio a largo plazo de los Estados Unidos y también de los inversionistas estadounidenses.  Muchas gracias.   * * * * *DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN DEL CONSEJO PERMANENTE DE LA ORGANIZACIÓN DE ESTADOS AMERICANOS  Washington, 1º de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Es un tremendo honor volver acá, a esta Casa de las Américas, y poder dirigirme al Consejo Permanente de la Organización de los Estados Americanos, una instancia extraordinariamente importante y la más antigua, donde nuestro hemisferio piensa y articula sus relaciones en pos de la democracia, la seguridad, la protección de los derechos humanos y el desarrollo.   Es especialmente significativo volver como Presidenta de Chile. Durante mi anterior gobierno, visité dos veces este Consejo Permanente.   Y este edificio tiene un enorme valor simbólico para mí, en mi camino de servicio público, así como tiene enorme relevancia para los Estados que pertenecen a esta Organización.  La OEA ha sido no sólo testigo, sino importante agente de los recorridos y progresos que ha hecho nuestra región, acompañando con una perspectiva relevante las transformaciones de nuestras sociedades y las tareas que ellas nos imponen hacia el futuro.    La OEA ha hecho una contribución fundamental en la elaboración y difusión de principios y valores que sustentan a nuestras sociedades y orientan nuestras relaciones regionales.   Es depositaria de un valioso patrimonio común de Derechos, de la Institucionalidad Interamericana, así como de programas e instrumentos que han promovido de manera decisiva la democracia, la justicia y la paz en nuestras sociedades.   Y este patrimonio ha sido construido con esfuerzo y con éxito entre todos, al servicio de sociedades que cambian.   Y las Américas están cambiando aceleradamente. Por eso debemos ser capaces de actualizar los objetivos permanentes de esta Organización y de nuestras relaciones regionales, de cara a las nuevas realidades hemisféricas.   Luego de años sombríos de dictaduras, conquistamos con esfuerzo nuestras democracias políticas y reivindicamos el derecho a la justicia, la integridad, la libertad y un conjunto de reivindicaciones esenciales.   Esto es, el derecho a soñar con un camino de progreso elegido soberanamente por los pueblos que componen esta Organización.  Avanzamos decididamente en ampliar los derechos sociales en el marco de la gobernabilidad financiera y política.   Y los resultados han sido positivos: hoy los países de la región tienen gobiernos democráticamente elegidos, han reducido la pobreza y ofrecen nuevas oportunidades a sus habitantes.   Estos cambios han creado ciudadanos más conscientes. Ciudadanos críticos e informados que hoy exigen más de sus autoridades y de sus sociedades. Exigen mayores niveles de bienestar, más oportunidades, más derechos y más libertades.  Exigen mayor incidencia en los procesos de toma de decisiones nacionales y son más activos en la defensa de sus derechos. Y yo añadiría, en buena hora.  En definitiva, este proceso de empoderamiento ha conducido a una demanda por la consolidación y ampliación de la democracia y un modelo de desarrollo que reparta con más justicia los frutos del progreso.   Por supuesto que este proceso, positivo en sí mismo, toma formas diversas en cada uno de los países de la región. Es así como hoy el mapa de América Latina y el Caribe está marcado por iniciativas del cambio social.   Y éste es también el caso de Chile. Luego de dos décadas de progreso, hemos experimentado los límites de algunas políticas para hacer frente a una sociedad más demandante y con más derechos. También hemos experimentado los obstáculos al desarrollo que implican las inequidades.   Las múltiples desigualdades, la concentración en la producción de materias primas y el lento crecimiento de la productividad, así como los límites de nuestra institucionalidad política, son frenos al desarrollo. Son barreras que demoran el progreso, generan exclusión y nos impiden enfrentar las exigencias modernas del desarrollo.   Por eso, Chile ha puesto en marcha un ambicioso programa de reformas. Un programa que no pretende refundar un país. Se trata de una apuesta transversal de una sociedad que reconociendo los enormes avances sociales, políticos y económicos de las últimas décadas, sabe, a la vez, mirar de frente sus tareas pendientes.  Se trata de un proceso gradual, responsable y serio que busca potenciar las posibilidades de crecimiento sostenido para Chile.   Hablamos de reformas en lo social, en lo económico y en lo político, que aseguren las condiciones de cohesión social e inversión en crecimiento y productividad que nos permitan acceder a un desarrollo pleno, inclusivo y sustentable.  Ustedes seguramente lo saben y lo conocen: estamos iniciando una reforma estructural a la educación en todos sus niveles, de modo que sea efectivamente  una fuente de realización personal y de igualdad social. Pero también queremos que la educación sea efectivamente el motor de un desarrollo basado en el conocimiento.  También hemos puesto en marcha una reforma al sistema tributario, para disponer responsablemente de los recursos que requerirá esta reforma. Al mismo tiempo, esta reforma busca asegurar condiciones de equidad y de redistribución del ingreso, que nos permita apostar por el ahorro y la inversión, impulsando con fuerza a las pequeñas y medianas empresas.   Asimismo, iniciaremos un proceso participativo, democrático e institucional de cambio a nuestra Constitución, de manera de ampliar y profundizar nuestra democracia y mejorar los mecanismos de participación y representación.  Sabemos que los cambios que, al igual que Chile, han emprendido otros países de la región, pueden tener diferentes énfasis, distintos horizontes de tiempo y distintos instrumentos económicos y políticos.   América representa una enorme diversidad de realidades y una gran riqueza cultural que no admite estandarizaciones. Comprendemos las diferencias y las particularidades de cada país y comprendemos también que esas particularidades propicien respuestas variadas para problemas a veces similares.  Y lejos de ser un obstáculo esto, nos parece que es una reafirmación de nuestros matices y una expresión de nuestras soberanías democráticas.  Esa diversidad, sin embargo, no condena a la soledad a nuestras naciones. Al contrario, es un impulso para articularnos y complementarnos. Es un aliciente para las alianzas y la acción conjunta.  Y cuando digo “acción conjunta”, me refiero a las diversas instancias de cooperación y multilateralismo que coexisten y se refuerzan entre sí en la región.   Chile cree que estos múltiples mecanismos enriquecen las posibilidades de integración, y en ellos vemos el reflejo de un continente que conoce sus diferencias, pero que es capaz de distinguir objetivos comunes de enorme importancia.  En torno a estos objetivos comunes debemos revitalizar nuestro diálogo.   En otras palabras, Chile promueve una estrategia de convergencia en la diversidad.  Cada región tiene su aporte que hacer y la OEA es el natural puente de entendimiento entre las diferentes realidades que enfrentamos.   La Organización de Estados Americanos sigue constituyendo un Foro esencial en el contexto hemisférico. Y es por eso que tenemos una tarea pendiente en su fortalecimiento.   Debemos comprometernos con un Sistema Interamericano que entrega principios y valores centrales para nuestra organización social y nuestra cultura democrática.   Un sistema que fomenta el desarrollo de las instituciones y del Estado de Derecho y la solución pacífica de las controversias.   Y hoy,  tal vez el principal desafío que tiene esta Organización es coexistir con otros referentes regionales de integración, por ejemplo UNASUR o CELAC, entendiendo que los procesos de integración no son excluyentes, sino que se pueden apoyar entre sí.   En este sentido, respaldamos y valoramos la visión estratégica propuesta por mi compatriota, el secretario general de la OEA, mi querido José Miguel Insulza.  Esta mirada representa el desafío que tenemos para fortalecer el multilateralismo y la colaboración entre los Estados.   Entendemos y compartimos la necesidad de esta Organización de reafirmar las tareas que históricamente le han sido propias, pero asumiendo un compromiso de actualización y cambio permanente, que permita propiciar una mirada sólida y articulada del continente americano, con toda su diversidad.  Porque somos una región, por principio, multilateral.   Y pese a los tropiezos del pasado, América tiene la necesidad de integrarse, y debemos complementar esos trabajos a través de un proceso conjunto.  La CELAC y UNASUR son espacios de diálogo y concertación, y creo firmemente que la OEA puede apoyar y colaborar activamente en los proyectos que surjan de estas instancias.   Sabemos que como continente tenemos problemas en común, que debemos resolver también en conjunto.   Chile reconoce la exitosa labor de la OEA para abordar algunos de ellos, como la promoción y protección de los Derechos Humanos y la Democracia; la lucha contra las drogas; la seguridad hemisférica y el desarrollo integral.  En síntesis, a pesar de legítimas divergencias, tenemos una coincidencia esencial: la necesidad de generar, desde la acción coordinada de los Estados, crecientes niveles de equidad, justicia social y bienestar para todos los habitantes de cada uno de nuestros países.    Cómo reducir las brechas de desigualdad y potenciar el crecimiento de nuestras sociedades, es una pregunta común entre los países que nos encontramos en el seno de esta Organización.  Y Chile no cree que haya una sola respuesta posible a esta pregunta. No creemos en fórmulas unívocas, pero sí creemos en el diálogo convergente, como el registrado  en la última Asamblea General efectuada en Paraguay, que tuvo como principal tema el Desarrollo con Inclusión Social.   Y si queremos hablar de terminar con los diversos tipos de discriminaciones y exclusiones, debemos partir por una certeza: no hay exclusión más brutal que la negación de los derechos humanos de una persona.  En América Latina sabemos lo que es la violación a los derechos humanos, vivimos terribles dictaduras, vivimos la violencia institucionalizada como proceso de Estado y conocemos las enormes y duraderas heridas que los abusos y las vulneraciones de este tipo implican para nuestras sociedades.  Y en esos duros momentos, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos fue un faro de justicia, cumplió un rol muy importante para denunciar y visibilizar temas como la tortura, la desaparición y la prisión política.   Ésta es una contribución invaluable que no olvidamos y que debemos resguardar.   Es por eso que Chile ha respaldado decididamente la labor de promoción y protección que realiza el Sistema Interamericano de Derechos Humanos.   En este sentido, valoramos la visita que hará a Chile la relatora Comisionada Rose Marie Antoine, quien podrá entregarnos una perspectiva completa de los desafíos que enfrentamos como país en esta materia.  Creemos, por cierto, que es necesario seguir perfeccionando este Sistema. Esto implica considerar y acoger las inquietudes de los países miembros para corregir los desbalances hoy existentes.   Pero también hay algunas otras materias pendientes en temas  de derechos humanos, y quisiéramos aspirar a que todos los países de la OEA puedan ratificar o adherir a la Convención Americana sobre Derechos Humanos.   Creo que es una tarea importante, si nuestro propósito es  terminar con las inequidades que aún sufren millones de personas en nuestro continente, incluyendo los más débiles y vulnerables: las poblaciones indígenas, los afro-descendientes, las mujeres y las comunidades locales.   A modo de ejemplo, Chile, junto a otros países, presentó un proyecto de resolución que fue aprobado en la Asamblea General de Paraguay sobre “Promoción y Protección de los Derechos Humanos en el ámbito Empresarial”, para dar cuenta de los nuevos retos en esta área de creciente importancia.  Y si hablamos de brechas de equidad, sin duda que en materia de género tenemos una amplia brecha que cerrar. Porque tanto en lo social y cultural, como en lo económico y en lo político, nuestras sociedades están al debe con las mujeres.   El informe sobre Trabajo Decente e Igualdad de Género de la OIT, ONU Mujeres, el PNUD, la Cepal y FAO, sostiene que si América Latina y el Caribe quieren abordar eficazmente sus desigualdades, se deben concentrar esfuerzos y recursos en políticas públicas orientadas hacia las mujeres.  Ellas son las más vulnerables a la pobreza y son quienes reciben los salarios más bajos, a pesar de que destinan alrededor del 90% de sus recursos, en mayor medida, al bienestar familiar.  Sabemos que en las últimas décadas se produjo una masiva incorporación femenina a la fuerza de trabajo en América Latina. Sin embargo, a pesar de que esto pudiera parecer una buena noticia, porque la tasa de participación laboral femenina regional aumentó más de tres puntos porcentuales en la última década, es decir, de 49,2% el año 2000 a 52,6% el 2010, la brecha de género sigue siendo importante.  Aún las mujeres enfrentan mayores niveles de desempleo, 9,1% las mujeres y 6,3% los hombres, y son más de la mitad de las personas desocupadas de la región.  Pero lo que es aún peor, es que las mujeres que trabajan viven mayores niveles de precariedad laboral y tienen menos posibilidades de trabajar como asalariadas que los hombres y, finalmente, el trabajo no implica salir de la pobreza, que es uno de los buenos propósitos de lograr un empleo.   Si además consideramos las brechas de ingreso en las remuneraciones de hombres y mujeres a igual trabajo, el escenario es francamente desalentador.  Esto explica que, a pesar de una buena noticia, y es que la pobreza en América Latina tiende a la baja, se ha ido generando una “feminización de la pobreza”.   Y este problema se agrava si pensamos que en los cargos de liderazgo y representación tampoco hay participación equitativa de las mujeres.   Y déjenme partir por el caso de Chile, aunque quien les habla es una Presidenta y hoy día tenemos una Presidenta mujer, una presidenta del Senado mujer, una presidenta de la Central Única de Trabajadores, el más grande sindicato de Chile, mujer,  aún sólo representan las mujeres el 16% en la Cámara de Diputados y el 18% en el Senado, mientras  que el promedio en Latinoamérica es de 20% y el de la OCDE es cerca del 25%.  Entonces, lo que estamos haciendo es perdernos como región y como país, enormes potencialidades y capacidades que tienen nuestras mujeres.   Y para reparar todas estas desigualdades no bastan muchas veces los esfuerzos aislados que pueda hacer cada Estado: necesitamos una acción coordinada y  colaborativa.   Y en ese sentido, quiero destacar el rol de la Comisión Interamericana de la Mujer para promover políticas de inclusión en materias de género. Pero hay otro tema altamente preocupante en una región que busca progresar, progresar con justicia social y también ir modernizándose.   Y esta Comisión ha trabajado intensamente en otro tema que afecta a millones de mujeres y niñas en América: la violencia y el abuso.   Quisiéramos que las cifras en esta materia hubiesen disminuido a una velocidad mucho mayor en estas décadas, pero no ha sido así, a pesar del compromiso compartido que hace 20 años firmáramos, la Convención  en Belem do Pará.   Yo como Presidenta quiero reafirmar enérgicamente mi compromiso por hacer de las políticas de equidad de género un tema prioritario de Estado, pero también de política exterior.   De hecho, en el día de ayer acabamos de firmar, y soy parte del Equal Future Partnership, que reúne países de todo el planeta en torno a un mismo esfuerzo para garantizar mayores niveles de equidad para las mujeres.    Y yo vengo del Fondo Monetario Internacional, donde tuvimos un diálogo con Christine Lagarde, donde de verdad ellos están haciendo un trabajo muy importante para incorporar a las mujeres con plenitud a todas las oportunidades y los derechos.  Cierto que es lo correcto, lo éticamente adecuado, lo socialmente fundamental, es lo que hay que hacer, pero la verdad que además es la cosa inteligente que hay que hacer, porque el rol y el apoyo que las mujeres puedan tener en el desarrollo económico de nuestros países, es también un componente esencial.  Por lo tanto, es un factor ético, de justicia, de derechos humanos, pero también es un factor de desarrollo de cada uno de nuestros países en la región.  Amigos y amigas:   Como región, no podemos ignorar los importantes desafíos que tenemos en materia de seguridad. Conocemos bien los conflictos que han provocado las drogas y sus efectos en la región.  Estamos hablando de un fenómeno complejo, dinámico y multi-causal, que implica daños graves a la institucionalidad de los países afectados, problemas de salud pública y, por cierto, conflictos sociales.  Y en ese sentido, valoramos el trabajo que han hecho la OEA y la CICAD en pro de una estrategia hemisférica sobre drogas. Debemos articularnos en políticas comunes de prevención y detención del tráfico que nos permita, como región, enfrentar este problema.  Nuestras divisiones políticas y/o territoriales no deben ser un impedimento para que enfrentemos juntos esta situación. Debemos apoyarnos en las instituciones existentes, en nuestros nuevos foros políticos y coordinarnos para lograr una visión común.  Como país apoyaremos el análisis sobre políticas nacionales y hemisféricas en materia de drogas a instancias del Secretario General.  Necesitamos una reflexión madura, con miras a una Asamblea General Extraordinaria que tendrá lugar en Antigua, Guatemala, en octubre de este año.   Creemos que ese va a ser un buen momento y espacio de discusión para comparar experiencias e internalizarnos de las diferentes políticas que están implementando los países de la región. Y, por supuesto, es un momento muy adecuado para renovar nuestra voluntad de avanzar en torno a este tema.    Al comienzo de la intervención me referí al proceso de empoderamiento de la ciudadanía, a los importantes debates que se están generando en nuestra región y a las tensiones que en algunos casos particulares se derivan de ellos.   Esto nos confronta con la necesidad de redoblar nuestros esfuerzos por el respeto y la promoción de la democracia.  Y sabemos que ese es uno de los pilares fundamentales de la Organización de los Estados Americanos, contenido en la propia Carta Interamericana.   La OEA, dentro de sus principios, se compromete a velar por la mantención de condiciones democráticas en los Estados miembros.  Y hoy debemos asumir que tenemos una deuda pendiente con algunos países de la región.  Yo quiero valorar profundamente el trabajo que ha realizado UNASUR para apoyar el proceso de diálogo entre la oposición y el oficialismo en Venezuela, en un marco de respeto a la institucionalidad y al Estado de Derecho.   Valoro, también, las declaraciones del secretario general, durante la Cuadragésima Cuarta Asamblea, en el sentido de reactivar el diálogo para que esta situación se pueda resolver de manera sólida, consensuada y perdurable.  Sobre todo, creemos firmemente que las instancias internacionales deben ser un apoyo en los procesos políticos y cívicos de los propios venezolanos, contribuyendo así al entendimiento, la paz y la democracia.  Asimismo, antes de finalizar, quiero expresar nuestra preocupación frente a los obstáculos que ha enfrentado la hermana República de Argentina en la renegociación de su deuda soberana.   Como lo hemos señalado en conjunto con todos los países miembros de UNASUR, no podemos permitir que agentes especulativos pongan en riesgo los acuerdos alcanzados entre deudores y acreedores, afectando la estabilidad financiera global. Aspiramos a que se encuentre una solución pronta y efectiva a este grave problema que enfrenta nuestro país hermano y con el cual solidarizamos plenamente.  Quiero añadir, además, felicitaciones por el 1-0 con Suiza, hace poquito rato.  Yo pensé que si hubiera sido durante el partido, aquí no hubiera habido nadie sentado.  Así que fue muy buena idea juntarnos después del partido.  Amigas y amigos:   Gabriela Mistral, poeta chilena, decía en 1945, a propósito de nuestra América diversa y la perspectiva de construcción común: “Lo que ofrecemos es lealtad.  Lo que necesitamos es una generosidad que rebase lo comercial y aun lo político, y se vuelva cooperación ceñida”.   La posibilidad de construir esta convivencia articulada, diversa y rica con la que soñaron nuestros poetas, nuestros líderes y nuestros ciudadanos, es real.  Es, de hecho, la vía más cierta para construir este hemisferio hecho de texturas tan disímiles, pero en el que caben, como tierras hermanas, Eldorado, Comala, Macondo y Pacha Pulai.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR CARTERA DE INVERSIONES Y CONCESIONES EN INFRAESTRUCTURA PÚBLICA (AEROPUERTO PUDAHUEL)  Santiago, 3 de Julio de 2014   Señoras y señores:  Es una enorme satisfacción ver cómo avanzan las obras del aeropuerto, y saber, como nos decía el ministro recién,  que en un tiempito más esta obra va a empezar funcionar y nos va a permitir mejorar de manera muy importante el modo como funciona la zona internacional de nuestro primer terminal aéreo.   Sabemos que el desafío no termina aquí y vamos a seguir trabajando en mejorar la infraestructura y los servicios y funcionamiento de nuestro aeropuerto de Santiago, porque tener un aeropuerto en óptimas condiciones es parte del esfuerzo que queremos hacer para tener un país moderno, adecuado a las actividades que queremos tener con el mundo, pero también adecuado a los flujos comerciales, empresariales, políticos, culturales, turísticos y deportivos, por supuesto -el próximo año tenemos la Copa América, así que también vamos a tener una tremenda afluencia y además el Sub-17-.   Entonces, éste es un desafío que le compete tanto al Estado como a los privados, porque cuando se trata de generar mejor infraestructura pública, en este aeropuerto, pero también en caminos, en puentes, en autopistas, en puertos, todos nos beneficiamos.   Ha sido un camino que hemos construido entre todos. El ministro a eso se refería recién.  A principios de los ‘90, Chile tenía un enorme déficit en infraestructura, y eso significaba grandes pérdidas económicas para el país. Al regreso de la democracia, se decidió invertir fuertemente y en 10 años casi se cuadruplicó la inversión en infraestructura pública.  Pero no sólo se aumentaron los presupuestos. También se crearon nuevas modalidades de inversión, para incluir la asociatividad público-privada al desarrollo de la infraestructura. Déjenme darles un solo dato: entre el año 1993 y el año 2007, se otorgaron 26 concesiones de carreteras, con inversiones superiores a los 10 mil millones de dólares, lo que ha permitido contar con obras tales como este mismo aeropuerto o la Ruta 5.  Ustedes saben tan bien como yo que estas obras han significado un tremendo avance para el país. Han favorecido nuestras exportaciones, han dinamizado nuestra economía y han mejorado la conectividad de las personas en muchas localidades del país.  Este último año, este ritmo de inversión ha tendido a disminuir y, por tanto, la inversión del Ministerio de Obras Públicas -por ejemplo- se estabilizó, pero hay muchas necesidades aún en materia de infraestructura que tenemos que cubrir en nuestro país.  Recientemente, Chile ha sido ubicado en el lugar 34 de un total de 148 países, en uno de los rankings más importantes de competitividad, el Global Competitiveness Report, del World Economic Forum, que toma en consideración una serie de variables, para colocarnos en ese lugar. Estamos súper contentos, 34 entre 148., pero cuando vamos a mirar uno de esos indicadores, y que es el de nuestra competitividad en materia de infraestructura, bajamos al lugar 46.   En otras palabras, entre muchas otras cosas que tenemos que hacer en nuestro país, si estamos decididos a dar un salto en competitividad y crecimiento que Chile requiere, debemos ocuparnos imperiosamente de las inversiones en infraestructura pública.  Porque no sólo significa mejorar la movilidad de bienes y servicios o el tránsito de personas. Se trata, sobre todo, de integrar a las regiones plenamente a nuestro desarrollo y a garantizar que seamos un país más integrado.  Déjenme darles un ejemplo: los caminos rurales. Sólo el 23% de los caminos rurales de nuestro país están pavimentados, y eso está muy por debajo del promedio de los países de la OCDE, que tienen un 79% de pavimentación.  Cuando estamos hablando de esto, es mucho más que cifras, o kilómetros, lo que estamos hablando es lo que le pasa a la gente todos los días, en la vida cotidiana de las personas, es la demanda que tienen los vecinos de sectores rurales o apartados cuando, por ejemplo, la ambulancia se demora horas en llegar por el mal estado de los caminos o cuando, por ejemplo, un agricultor pierde parte de los productos de su cosecha, porque el camino quedó cortado por la lluvia y no se pudo pasar.   Entonces, estamos hablando de caminos, sin duda, pero no hablamos sólo de caminos, hablamos también de la necesidad que tenemos de invertir en obras tan vitales como embalses. Hemos visto, gracias a que ha llovido y que parece que va a ser un año lluvioso, pero en verdad hemos estado viviendo ya hartos años con déficit hídrico en una gran parte del país, o también necesitamos mejorar los puertos y los centros cívicos.   Es por ello que hoy día aquí estamos lanzando el Plan “Infraestructura, Desarrollo e Inclusión”, que se hace cargo de los desafíos que tenemos en materia de infraestructura pública, tanto en el corto, como en el largo plazo.  Cuando estoy hablando de largo plazo, estamos pensando en un horizonte del 2030, año en que como país aspiramos a llegar a un ingreso de 30 mil dólares per cápita.   Creemos que llegó el momento de ponerse los pantalones largos y pensar en grande. Perfectamente podemos aspirar a contar con una infraestructura que nos permita alcanzar los estándares de crecimiento, competitividad, pero a la vez de inclusión y bienestar para nuestros ciudadanos, y equidad territorial que hoy día tienen países como Italia o Nueva Zelandia.  Entonces, no debemos dejar pasar esta oportunidad. Sólo vamos a llegar al desarrollo si invertimos fuerte y sostenidamente en infraestructura pública.   Por eso a través de este Plan esperamos alcanzar niveles de inversión que se acerquen al 3,5% del Producto Interno Bruto, es decir, un punto porcentual más de lo que hoy invierte Chile en infraestructura.  Este plan considera tanto inversiones directas del Estado, con gasto público, como asociaciones entre el Estado y los privados.   Vamos a tener dos grandes áreas de inversiones.  La primera, un conjunto de proyectos regionales que queremos desarrollar desde este año y hasta el 2021, por un monto de 18 mil millones de dólares, aproximadamente.   Estos proyectos consideran el Plan de Conectividad Austral, el Plan Arica y Parinacota, los planes para grandes y pequeños embalses y un gran plan para pavimentar caminos rurales.  Quiero destacar obras como mejoras de aeródromos, barcazas y rampas, además de rutas, infraestructura portuaria y de borde costero en nuestras zonas extremas.   Pero también quiero destacar obras fundamentales, como los embalses de Valle Hermoso, Punilla, Los Aromos y Chironta, entre otros. Estamos hablando de 7 grandes embalses y 15 pequeños embalses en total.  Esa es la primera gran área.  La segunda gran área de inversión es la de las concesiones. Acá nos referimos a una serie de obras, por un total potencial del orden de los 9.900 millones de dólares, que se van a ejecutar entre los años 2014 y 2020.  Dentro de estas obras hay mejoras importantes en infraestructura de caminos, como la autopista metropolitana de Puerto Montt, la Ruta a Farellones, el camino de La Fruta, la Ruta La Serena–Vallenar, la Ruta 5 entre Caldera y Antofagasta o el acceso a Iquique y mejoras en autopistas existentes.   Pero también habrá inversiones en edificación pública y patrimonial, así como la cartera de concesiones en materia de aeropuertos, centros cívicos, teleféricos en Santiago y en Iquique, y estacionamientos, por mencionar algunos.   La inversión promedio anual de esta agenda se va a aproximar a 1,7 puntos porcentuales del Producto Interno Bruto en nuevas obras de infraestructura, lo que sumado a las inversiones de otros rubros, como Vivienda, Salud y Transportes, permitiría llegar al 3,5 puntos porcentuales del PIB en materia de infraestructura en los próximos 8 años.  Sabemos que por la envergadura que tienen muchos de estos proyectos, es normal que se generen discusiones, oposiciones o resquemores de parte de la ciudadanía. Frente a esta inquietud, el camino más sano, más lógico, y el que este Gobierno y esta Presidenta vamos a propiciar siempre, es el del diálogo.  Entonces, nos decía el ministro que para pensar en este plan él ya hizo todo un proceso de diálogo con una serie de actores fundamentales. También a lo largo de este proceso se contemplan mecanismos concretos de participación ciudadana, que permitan justamente canalizar los requerimientos de la ciudadanía y de las personas y avanzar, por tanto, en mejor infraestructura, pero a partir de escuchar a los vecinos y vecinas.   Así lo vamos a hacer en  Américo Vespucio Oriente, o con los embalses, por ejemplo.  Amigas y amigos:  Chile ha emprendido un camino de transformaciones para terminar con las inequidades en todas sus dimensiones y para crecer a buen ritmo, pero a la vez, con sustentabilidad y con inclusión.   Para eso, la infraestructura es fundamental, porque es la expresión material de la patria que vamos construyendo juntos, entendiendo que es una responsabilidad de todos, es una responsabilidad compartida.   Todos podemos y debemos hacernos parte: opinando e informando a la ciudadanía, invirtiendo los privados y el Estado, fiscalizando que los plazos y las metas se cumplan de buena manera, y esa tarea tiene que hacerla el Gobierno y las autoridades regionales, la fiscalización.   Tener más infraestructura es sinónimo de estar mejor preparados para nuestros desafíos del presente, pero también nuestros desafíos del mañana. Es también nuestra apuesta para que en cada lugar de Chile la gente pueda sentir que esas transformaciones en mejoras concretas, están mejorando su vida y están mejorando también su entorno.  Ese es el desarrollo que queremos: uno que proyecte en todo sentido nuestra patria, que dé crecimiento y progreso a todos quienes hoy día en nuestra patria están haciendo todo de su parte para que podamos crecer y crecer de una manera inclusiva y sostenible, pensando en las personas, en el medioambiente y en el desarrollo de Chile.   Muchas gracias, muy contentos por este Plan.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR REPOSICIÓN RETÉN DE CARABINEROS DE ILOCA  LICANTEN,  3 de Julio de 2014.  Amigas y amigos:   Siento una gran satisfacción de estar acá y ver cómo el futuro se está cimentando de manera sólida para todos los habitantes de Iloca y de Licantén. Y van quedando atrás los terribles recuerdos de esos instantes que hicieron de esta comuna, una de las más dañadas en la catástrofe del 27 de febrero del 2010.  Son muchos los compatriotas que lo perdieron todo. Acá en Iloca, lo decía el general y me tocó constatarlo- cuando vine a pocos días del terremoto y el maremoto, en buena parte-, por la rápida reacción de los carabineros, las personas pudieron ponerse a salvo a tiempo.  Y por eso estamos aquí hoy haciendo un reconocimiento a Carabineros de Chile. No olvidamos su trabajo abnegado esa madrugada de febrero, como no olvidamos el trabajo abnegado que hacen permanentemente.   Todos supimos del heroísmo de ustedes, cumpliendo su deber, sin pensar en su propia seguridad, recorrieron el pueblo con sus patrullas para ayudar a los vecinos a evacuar hacia una zona más segura.   Y estamos también haciendo un reconocimiento a los ilocanos e ilocanas, que han dado prueba una vez más de que Chile se sabe poner de pie frente a la adversidad. Porque así es como se ha forjado la identidad nacional.   Y qué mejor demostración de esta capacidad de sobreponerse a los desastres naturales, que este nuevo retén de Carabineros, retén de Carabineros que estaba al borde y que fue completamente inutilizado por la fuerza del mar. Y hoy se levanta renovado y en un nuevo emplazamiento. Más seguro, por un lado, y mejor dispuesto, con instalaciones adecuadas para atender a la población y apoyar a la comunidad en todo lo necesario.   Por eso en este caso el retén de Iloca no sólo se reubicó la construcción para mejorar su seguridad, sino también se amplió su superficie y se le dotó de mejores instalaciones, más modernas y apropiadas a la función policial de nuestros días.   No en vano la construcción anterior databa de mediados de los años 60, es decir, también estaba cumpliendo un ciclo.  Lo central aquí es que este nuevo retén va a poder atender de mejor manera las necesidades de todos ustedes, porque lo más importante en la seguridad,  es seguir fortaleciendo el vínculo de Carabineros de Chile con el territorio y con su gente.   Yo sé que ha sido uno de los  sellos de la gestión del general González Jure, justamente la cercanía de Carabineros a la comunidad.  Y en eso yo sé que todo el alto mando de la institución trabaja en ese sentido y que también está en eso la voluntad y el sentido del deber de cada uno de sus funcionarios.  Porque la relación de cada carabinero o carabinera con su comunidad, es fundamental para el correcto cumplimiento de su misión.  Y también va a ser fundamental en otras líneas de trabajo que vamos a llevar adelante estos cuatro años, en los planes comunales de seguridad pública; en los nuevos protocolos de coordinación entre las policías y los municipios, para que se puedan establecer mesas de trabajo; en el mejoramiento de la formación especializada de los carabineros; en el aumento de la dotación, que se va a reflejar en 6 mil nuevos carabineros de aquí al final del período, para lo cual ya fue enviado al Congreso el proyecto correspondiente.    Porque la seguridad es una tarea que no puede mirarse sólo desde una mirada estrecha y siempre hay que seguir mejorando el control y la prevención, pero por sobre todo, trabajar codo a codo con las comunidades, entendiendo sus necesidades, conociendo sus problemas,  dándoles espacio y protagonismo. Y así podrán seguir disfrutando de una vida tranquila, como la que merece Iloca desde que se fundó: un lugar sereno, con extensas playas y deliciosa comida para acoger a sus visitantes.   Amigas y amigos:  Esta actividad no es sólo una muestra del valor que le damos a la vinculación de Carabineros con la comunidad ilocana. Es también una manera de reafirmar el compromiso que tenemos en el Gobierno con una reconstrucción efectiva, que involucre a las personas afectadas y que atienda muy especialmente sus necesidades y su identidad local.  Y ya sabemos, gracias al trabajo de la Delegada Presidencial para la Reconstrucción, cuáles son las tareas pendientes y los nudos críticos que van a hacer posible elaborar los programas de cierre y término de los procesos de reconstrucción en Tocopilla, en Chaitén y en todas las zonas afectadas por el terremoto del 27 de febrero.  A la llegada me preguntaba aquí un caballero que trabaja en una radio, y después otro caballero, sobre Bomberos, naturalmente.  Y con Bomberos de Chile también nos hemos puesto de acuerdo en cuáles son todas las dependencias que están pendientes y por la cual vamos a seguir trabajando.  Y claro, también tenemos cosas concretas, no sólo en la reconstrucción, y lo dije enfáticamente el 21 de mayo, que además de las tareas concretas de la reconstrucción, Chile tiene el deber de seguir fortaleciendo la institucionalidad en materia de emergencias. Es una tarea que no puede esperar y en la que estamos trabajando.  Y por eso que a marzo del 2015 vamos a instalar 10 estaciones sismológicas, pondremos en funcionamiento 30 acelerógrafos y se va a adquirir un centro de Emergencia Móvil. Pero más importante también, es que junto con la ONEMI se está trabajando en la elaboración de una Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres.  Y se va a acelerar el Plan de Desarrollo 2014-2018, con tres objetivos estratégicos: fortalecimiento del Sistema Nacional de Protección Civil;  fortalecimiento de la estructura de la ONEMI, pero además de sus Direcciones Regionales.  Yo recuerdo, en ese momento la Oremi era un funcionario y una secretaria. O sea, prácticamente eran dos o tres personas para toda la región. Eso es muy limitado cuando  se requiere; y, por cierto, la capacitación para la prevención de la población civil.  No podemos borrar la historia dolorosa de las catástrofes que hemos vivido, pero sí podemos decidir cómo se construye un porvenir sobre bases cada vez más sólidas y más seguras. No podemos cambiar nuestra geografía, pero sí podemos modificar la manera como la habitamos y pueden estar mejor preparadas todas nuestras instituciones, para enfrentar las adversidades. Y ese es nuestro desafío.  Pero  también sabemos que la comuna de Licantén tiene muchas otras necesidades, y de seguro habrá otro momento donde el alcalde  así me lo planteará, como el alcalde de Vichuquén, la gobernadora, los consejeros regionales y los concejales.  Pero sólo quiero recordar que dentro de los 100 primeros días, en las 534 salas cuna, hay una sala cuna para Licantén y nos quedan casi 4 mil para los próximos 3 años.  Así que yo sé que aquí en Iloca siempre ha habido el sueño de la sala cuna, acá el consejo municipal determinará, pero hay mucho espacio para que podamos seguir avanzando en salas cuna y en jardines infantiles.  El bono marzo aquí en esta comuna se pagó a 1.661 personas, al 27 de mayo, y el bono invierno lo recibieron, al 27 de mayo también, 790 personas.  Y tenemos para Licantén 4 escuelas deportivas integrales, que esperamos puedan apoyar también la necesidad de deporte que tiene la gente que vive en esta comuna.  Y ojalá alguna le toque por aquí a Iloca, porque debe haber muchas necesidades en esta preciosa comuna, probablemente la posibilidad de contar con un lugar donde se haga deporte, ya no sólo en las escuelas de fútbol que hacíamos en mi Gobierno anterior, , sino también otros deportes que sean interesantes para la población.  Quiero decir que estoy feliz de volver aquí a Iloca, donde estuve, como recordaba el general, en esos primeros días de marzo, y luego vine calladamente como ex Presidenta, y también recorrimos acá y estuvimos en la casa de algunas de las vecinas, conversando con muchos de los vecinos.  Así que, contenta de estar acá y, por cierto, felices de poder acompañarlos en este nuevo retén, pero también consciente que de seguro las vecinas y vecinos tienen aún muchas cosas pendientes y hay  muchas cosas que seguir apoyando a esta localidad de Iloca y a las comunas de Licantén y Vichuquén.  Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE ESTABLECE NUEVO CONCEPTO DE EMPRESA (MULTIRUT)  Santiago, 4 de Julio de 2014  Amigas y amigos:  Vengo llegando hace un par de días de una visita a Estados Unidos, que fue muy provechosa para nuestro país. Tuvimos conversaciones con el Presidente Barack Obama, con altas autoridades, con empresarios y economistas, tanto del Banco Mundial como del Fondo Monetario Internacional. Hablamos sobre la democracia, sobre los desafíos que tiene Chile para lograr ser un país con un mayor nivel de desarrollo, conversamos sobre las reformas que llevamos adelante, conversamos sobre inversión, crecimiento económico, pero también sobre la importancia de las relaciones laborales y los derechos de los trabajadores, como componente indispensable para llegar a ser ese país desarrollado en el cual queremos todos vivir.  Les cuento esto, porque justamente la ley que vamos a promulgar ahora es la ley que nos va a permitir tener una relación laboral entre empresarios y trabajadores, que sea más justa, más equitativa, más moderna.  Esta ley viene a terminar, finalmente, con malas prácticas derivadas de lo que conocíamos como el Multirut, que no es sino el mal uso de diferentes razones sociales por parte de algunas empresas, para evadir ciertas responsabilidades con los trabajadores.  Porque en el tema del Multirut no puede haber eufemismos. Ha habido uso discriminador, abusivo e injusto con muchos trabajadores y trabajadoras de nuestra patria. Eso es lo que enfrentamos en esta nueva ley que estamos promulgando hoy. Con este cambio establecemos un nuevo concepto de empresas en nuestro ordenamiento jurídico-laboral, que nos permitirá resguardar derechos individuales y colectivos de los trabajadores, que antes eran vulnerados injustamente, como por ejemplo, el pago de las gratificaciones, el feriado anual o el derecho a sala cuna de las mujeres trabajadoras.  Pero eso no es todo, porque también este uso de múltiples razones de las empresas atentaba contra los derechos colectivos, fragmentando la representación de las organizaciones sindicales y segmentando los procesos de negociación colectiva, lo que en la práctica, finalmente, disminuía el poder de negociación de los sindicatos.  Por eso que era tan necesario terminar con esta práctica que afectaba diariamente a trabajadores y trabajadoras de casas comerciales o de la industria alimentaria y forestal, por nombrar algunos sectores.   ¿Pero saben cuál es hoy tal vez mi mayor satisfacción?, que hoy, tras 8 años de haber estado este proyecto en el Congreso, va a poder ser una ley de la República.  Esta ley, además, recoge los acuerdos alcanzados en el trabajo parlamentario que se iniciara en Septiembre del 2006, el que se fue perfeccionando hasta su texto definitivo. En ese sentido, quiero aprovechar a los parlamentarios hoy día aquí presentes, para también enviar mi agradecimiento al Congreso, que tuvo la disposición y la voluntad para tramitar con celeridad un proyecto que llevaba 8 años esperando la oportunidad y la voluntad política para ser realidad.   Pero también, creo que con esta ley no sólo estamos cumpliendo lo que fuera un compromiso de campaña, con esta ley -enriquecida en un proceso participativo, en un clima de diálogo y entendimiento liderado por la ministra del Trabajo y su equipo- ganan los trabajadores, ganan los sindicatos, pero también ganan las empresas, porque terminarán con prácticas abusivas y se generarán mejores relaciones con sus trabajadores.   Pero también, me parece que gana la política, la buena política, como me gusta decir a mí, porque hoy confirmamos algo que me parece fundamental para el bienestar de nuestro país: es la capacidad de construir acuerdos sólidos, con los cuales nos podemos hacer cargo de los desafíos y las grandes deudas que tenemos como país. O sea, que es posible hacer los cambios que Chile necesita. Están las condiciones políticas para hacerlo si trabajamos todos juntos, tal como lo hicimos con este proyecto. Pero para que eso sea realidad, se requiere de unidad y de convicción.  Aquí hemos cumplido todos, partiendo por los sindicatos y las empresas, que se sentaron a una mesa de trabajo y con cuyo Acuerdo de Voluntades, se pudo lograr un entendimiento que hizo viable este proyecto y su discusión parlamentaria.  Esa es la manera en que tenemos que enfrentar los desafíos de nuestro país: trabajando de manera coordinada, anteponiendo el bien de Chile y entendiendo el sentido de urgencia de lo que está en juego.  Con esta nueva ley ningún empleador podrá evadir sus responsabilidades con los trabajadores, porque más allá de sus diferentes razones sociales, cuando corresponda, dos o más empresas podrán ser consideradas como un solo empleador.   Esto significa que las obligaciones con los derechos laborales y previsionales de los trabajadores, individuales y colectivos, recaen sobre la figura del empleador, no sobre la figura de la empresa, como sucedía hasta ahora.   Los trabajadores podrán establecer, si así lo estiman, un único sindicato o más, para negociar con un solo empleador. Podrán también mantener sus organizaciones existentes y negociar con todas las empresas o con cada una de ellas. La elección sobre con quiénes negociar recaerá en los trabajadores y sus sindicatos.   Si fuera necesario enfrentar controversias mayores, serán los Tribunales de Justicia quienes resuelvan sobre la identidad del empleador real –en los casos en que se requiriera- y quienes determinarán si ese empleador real utilizó legítima o ilegítimamente la figura del Multirut.   En otras palabras, es un importante avance para el fortalecimiento de los sindicatos y el respeto de los derechos de todos los trabajadores, sin distinción. Porque como hemos dicho antes, tenemos que emparejar la cancha para construir ese país más equitativo al que aspiramos.  Amigas y amigos:  Sabemos que los proyectos que requiere Chile hoy para hacer los cambios largamente esperados, son muchas veces complejos. En materia laboral, nuestra agenda contiene medidas en capacitación, titularidad sindical, fin al reemplazo en caso de huelga, ampliación de las materias de negociación colectiva, apoyo para el empleo y el emprendimiento.   También, ustedes saben, buscamos transformar el sistema de educación, cambiar el régimen tributario y esperamos avanzar en una nueva Constitución. Al menos redactar una nueva Constitución e iniciar su discusión.  Sabemos que no son cambios sencillos, pero sabemos, al mismo tiempo, que los chilenos y chilenas no quieren seguir esperando. Los desafíos son claros y es posible abordarlos, con nuestras legítimas diferencias, tenemos opiniones distintas sobre muchas cosas en nuestro país, y eso no es malo,  y con el mismo sentido de responsabilidad que ha caracterizado nuestra reciente historia democrática.   Hemos podido comprobar recientemente que el diálogo da frutos esperados: ha sido, por ejemplo, el caso de la discusión sobre la reforma del sistema electoral, que tras 24 años de encontrarse sin avances en el Congreso, vemos que se va a avanzando.   También ha sido el caso del acuerdo en torno al salario mínimo, que además de fijar montos con claridad y gradualidad, incluye la conformación de una comisión de políticas salariales.  Continuaremos, entonces, avanzando con espíritu de trabajo propositivo, que anteponga el bien común de los chilenos y chilenas a cualquier otro interés parcial, con un trabajo coordinado, con un debate de altura de miras entre Ejecutivo y Parlamento, entre Nueva Mayoría y Oposición, entre el Estado y la sociedad civil.   Nuestra invitación, entonces, es que sigamos adelante para alcanzar el país justo, próspero e inclusivo que queremos y que todos merecemos y en el que, yo creo, queremos vivir.   Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIO ANUAL DE EXCELENCIA INSTITUCIONAL 2014   Santiago, 7 de Julio de 2014.   Amigas y amigos:  Lo primero es lo primero, felicitar a los servicios ganadores de este  año del Premio Anual por Excelencia Institucional: el Instituto de Previsión Social (IPS), el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y la Defensoría Penal Pública (DPP). Porque lo que hay detrás de este reconocimiento, es el esfuerzo y el trabajo cotidiano de calidad en el  servicio a las chilenas y chilenos.  Para mí es muy importante esta premiación, porque yo he sido toda mi vida funcionaria pública –de hecho, hay varias caras conocidas por aquí, que nos ha tocado trabajar en el pasado-, y sé lo que significa trabajar en el Estado y servir a Chile desde los más diversos quehaceres.   Segundo, porque es una instancia en la que, como Estado, reconocemos a quienes lo han hecho mejor, demostramos que hay compromiso con el bienestar de las personas y que hay equipos completos que están cotidianamente entregando lo mejor de sí mismos, para los otros.  Porque la función pública tiene una misión fundamental, que es servir a todos por igual, sin hacer discriminación alguna. Esa es la vocación y la excelencia en el trabajo que hoy día estamos premiando.  Se merecen este cariñito. No es sólo un papelito no más, lleva algo mucho mejor también. No son puras felicitaciones, ni puras palabras bonitas, porque el esfuerzo hay que premiarlo en lo concreto.   De manera que el incentivo que van a recibir más de 7 mil 500 funcionarios de estas instituciones, es parte del reconocimiento a su labor de excelencia. Una labor que, de cara a las transformaciones que estamos iniciando en Chile, cobra una centralidad cada vez mayor. Porque un mejor Estado es central para crecer de manera equilibrada e inclusiva, que es precisamente el anhelo de Chile y está en el centro de las preocupaciones de nuestro Gobierno.   El Estado debe ser garante de ese trabajo para disminuir las desigualdades, para lograr una distribución más equitativa del ingreso, para el resguardo y garantía de los derechos de las personas y para frenar cualquier tipo de abuso.   Para eso, justamente, necesitamos una gestión pública preparada y en sintonía con las demandas de los ciudadanos, con los problemas de quienes cada día recurren a los servicios públicos y buscan la ayuda de funcionarios y funcionarias como ustedes, que son la cara del Estado frente a nuestros compatriotas.  Quiero hacer también un reconocimiento especial a los 8 servicios que no fueron premiados, pero que llegaron hasta la final y que trabajaron intensamente para obtener este premio. Quiero agradecer también su trabajo y su empeño, porque eso le hace bien a Chile y a la función pública.  Las tres instituciones ganadoras de la versión 2014 representan a sectores muy relevantes de la gestión del gobierno; entregan servicios de alto impacto y valor público, y cuentan, además, con el reconocimiento de sus usuarios a lo largo del país.  El IPS es una pieza clave para garantizar el derecho a la seguridad social. Cada año paga beneficios previsionales y sociales a más de 2 millones de personas y atiende a más de 10 millones de usuarios en sus 204 sucursales a lo largo del país.  Quiero felicitarlos por el esfuerzo innovador en su gestión, por mejorar la atención, integrar trámites, facilitar acceso, disminuir tiempos de espera, etc. O sea, facilitando las cosas a los usuarios. Y, por tanto, su mayor satisfacción del servicio que se les entrega.  El SAG cumple un rol crucial en la protección de nuestro patrimonio natural y de nuestros recursos productivos, hasta en los rincones más alejados de nuestra patria.  Así que también destacar la eficiencia que han logrado en el uso de los recursos públicos, la integración de procesos, mejora en el trato a los usuarios, incorporación a tecnologías, en fin, fortaleciendo las diversas áreas. También, obviamente, lo que nos ha permitido seguir manteniéndonos como país, como un país reconocido, con un sector silvoagropecuario libre de pestes y enfermedades, como la fiebre aftosa, la peste equina o la peste de pequeños rumiantes.  Por cierto, felicitar también a la Defensoría Penal Pública, que realiza una tarea insustituible en el sistema penal, velando por la igualdad ante la ley, el debido proceso y el respeto a la dignidad y a los derechos de sus representados.  Sólo el año 2013, la institución defendió a más de 343 mil personas, quienes se vieron directamente beneficiadas por los sistemas que se han implementado. Todos ustedes han recibido reconocimientos nacionales e internacionales de gran importancia.   Pero hay algo que es igual de importante en este premio. Estas tres instituciones, además de las mejoras en los procesos y gestión de los servicios prestados a la ciudadanía, han introducido mejoras importantes en las condiciones laborales de sus propios trabajadores.  Comprobamos así que, cuando el ambiente laboral es bueno, se trabaja mejor, se trabaja con más ganas, y eso las personas que son usuarias del ISP, el SAG y la DP, la Defensoría Penal, lo perciben y lo agradecen.  Amigas y amigos:  La solidez de las instituciones públicas es clave –lo decía hace un rato y quiero insistir- ante las ambiciosas transformaciones que nos demandan nuestros compatriotas, una educación de calidad, o la reforma tributaria, o los cambios al sistema electoral, entre otros grandes desafíos. Para asumir ésta y otras tareas debemos contar con un sector público más eficiente cada día y capaz de proveer a todas las personas, sin distinción, bienes y servicios de calidad.   Por ello hemos hablado de un Nuevo Trato para el Empleo Público. Queremos garantizar un empleo público digno, y este tema es parte de la Mesa de Trabajo entre la ANEF, el Ministerio de Hacienda y Ministerio del Trabajo, en la que participa el Servicio Civil.  Vamos a abordar aspectos hasta ahora no resueltos, como vías de institucionalización de mecanismos de negociación colectiva, asegurando la continuidad del servicio, o la introducción de esquemas que entreguen más estabilidad a quienes trabajan a contrata y a los trabajadores a honorarios que puedan estar desempeñando funciones permanentes.   Como todas las tareas empiezan por casa, tenemos que fortalecer el rol del servidor público, promoviendo principios de probidad, transparencia y buen trato, potenciando la valoración y confianza de la ciudadanía.   Esto implica, entre otras cosas, mantener un ambiente de mutuo respeto entre hombres y mujeres; generar una amplia difusión de la oferta del empleo público y mejorar los dispositivos de ingreso y gestión del desempeño.   Implica, también, tal como lo dijera el 21 de mayo, perfeccionar el Sistema de Alta Dirección Pública, porque a 11 años de la creación de la ADP, es tiempo de que todos los actores políticos pongamos de nuestra parte para robustecer y mejorar esta importante fortaleza institucional que tiene Chile.  Amigas y amigos:   Chile necesita, ahora más que nunca, un sector público que se pueda identificar con una gestión de calidad, que use eficientemente los recursos y que haga de la innovación un objetivo permanente.   Un Estado moderno fortalece la democracia, facilita el diálogo y la participación y hace posible que los ciudadanos y ciudadanas se involucren en los temas que son claves para un desarrollo inclusivo y un futuro más próspero y más justo para todos y todas.  Revalorizar la función pública pasa por el trabajo cotidiano de cada uno de nosotros. Pasa por servicios públicos de calidad, donde prevalezca el buen trato, en condiciones laborales dignas y con la transparencia que las personas exigen y se merecen.  Así que yo estoy muy orgullosa de poder compartir hoy día esta ceremonia con ustedes, trabajadores representantes acá de los servicios ganadores y también de otros servicios públicos, y esperar que en los próximos años sigan concursando, sigan ganando, porque estoy segura que con esto, la función pública  va a ser cada vez de  la mejor calidad, como merecen todos nuestros compatriotas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR SUBSIDIOS HABITACIONALES A FAMILIAS AFECTADAS POR INCENDIOS  Valparaíso, 9 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Si uno está afuera, hace frío, aquí atrás las chiquillas me decían “cierren la ventana, por favor”, y yo me acordaba y les contaba que con todo el dolor, cuando anduve en los cerros, estuvimos en un lugar donde un caballero estaba haciendo algo de comer y, claro, como les pasó a todos ustedes, no quedaba nada, y cuando me voy, él me dice, porque es el humor del chileno, incluso en los peores momentos, “por favor, al salir, cierre la puerta”. Este humor en la desgracia, en el dolor que todos ustedes vivieron, busca encontrarle un rayito de Sol a la vida.  Creo que por eso yo decía recién, que tuvimos un encuentro con un conjunto de jóvenes que estudian acá, que son todos de Valparaíso, de los distintos cerros, en este programa de becas, que van a ser alrededor de 1.600, de los cuales, como ya decía el alcalde, 700 son para Valparaíso, porque los otros son para chiquillos del Norte Grande, de Arica y Parinacota y de Iquique, que también sufrieron el terremoto. Becas que les permitan pagar los aranceles de referencia de las instituciones de educación superior donde estudian. También, a partir del año 2015, a través de la Junaeb, recibir recursos y becas de alimentación, de mantención, para poder facilitar lo que es la posibilidad de estudiar.  Ellos nos contaban lo duro que había sido, que sólo dos semanas después del incendio, a muchos les preguntaba “de seguro que ustedes lo menos que se les ocurrió fue sacar los cuadernos, los libros”. Obviamente que eso es lo único que uno no saca. Me contaba una chiquilla que su pareja había sacado el computador, otro chiquillo que estudia técnico en construcción en la Santa María, me decía que alcanzó a sacar una calculadora especial, en fin, pero la gran mayoría obviamente que nada.  Si bien ustedes saben que nosotros queremos llevar adelante una reforma educacional que asegure que nunca en Chile alguien se quede sin estudiar en la educación superior, queriéndolo, porque no tenga recursos, y esperamos que salga pronto, los otros proyectos que vamos a mandar, para que en Chile la educación superior sea gratis y no haya ni una sola familia que se quede sin poder estudiar.  Pero es evidente que las familias afectadas por el incendio no podían esperar a que la reforma se aprobara. Por eso, ésta es una ayuda por tres años, 2014, 2015 y 2016. Lo cuento también, porque a lo mejor entre ustedes hay gente que tiene hijos estudiando en la educación superior y pueden ser también beneficiarios de esta beca, o contarle a otros amigos o familia que esto existe y que es posible aplicar a ella.  Pero quiero decir hoy día que estoy muy contenta de estar con ustedes acá, ya que estas familias, muchos de ustedes van a empezar una nueva etapa en sus vidas, una nueva etapa que esperamos signifique mejorar las condiciones de vida, luego del tremendo dolor y pérdida. Porque no es sólo la pérdida material, también es la pérdida de la memoria, de tantas cosas importantes en la vida de todos nosotros, y esperamos que este proceso, tanto de poder adquirir la casa propia, usada o nueva, sea también un apoyo para que vuelvan a reemprender, pueda ser un apoyo para todo el esfuerzo que ustedes hacen cotidianamente para salir adelante y seguir funcionando.  Quiero decir que estamos contentos de acompañarlos en esta entrega de subsidios habitacionales para las familias que perdieron sus viviendas tras el devastador incendio de abril y empiecen a materializar la recuperación de sus hogares.  Cuando hablo de subsidios, creo que lo que es importante decir es que son subsidios para que 206 familias puedan adquirir sus casas.    Pero lo más importante, que no es el papelito, sino que las familias, y así me lo contaba Marcia, que estaba sentada al lado mío, de que ella cuando fue a ver la casa que eligió, llegó al segundo piso y no vio nada, porque se puso a llorar, porque fue tan emocionante.  La verdad es que creo que es importante que ustedes hayan podido tener el proceso de mirar las casas, de seleccionarlas. Entonces, no les vamos a hacer entrega de un certificado no más, sino que van a tener la casa vista y lista para ser habitada en las próximas semanas.  Lo que el Gobierno está haciendo es entregar soluciones para más de 2.600 familias afectadas, que son soluciones concretas, y esperamos permanentes, porque no queremos promesas de solución, y ustedes mucho menos, tampoco quieren promesas de solución, quieren concreción y poder realmente tener una vida mejor.  Buscamos soluciones, por otro lado, de acuerdo con la realidad de cada familia. No todas las familias son iguales, hay familias más pequeñas, más grandes, hay familias que arrendaban, hay familias que eran propietarias, que podían construir en el mismo lugar y hay otras familias que prefirieron buscar otros lugares más seguros, por vivir en un lugar que no era seguro para su familia.  Y además, optar a viviendas disponibles en el mercado, como lo han hecho estas 206 familias. Se contemplan también otros subsidios, para otras familias, si quieren construir en el sitio propio, sea a través de autoconstrucción o a través de constructora. Como decía, no es el papelito, sino que son proyectos concretos, que existen y que están definidos, y así lo queremos seguir haciendo.  En el caso de la adquisición de viviendas, los subsidios son para obras que ya están recepcionadas, es decir, realmente disponibles. En el caso de construcciones en el sitio propio para las familias que esa haya sido la realidad, se va a entregar el subsidio una vez que el proyecto ha obtenido el permiso de edificación correspondiente, porque no queremos, por un lado, que haya inseguridad o problemas de seguridad, y por otro lado, no queremos que ustedes se queden con un papelito por meses, meses y meses, sino que ese subsidio se concrete realmente.  Eso es lo que de verdad va a garantizar que estas familias puedan contar con una casa.  Vamos a reconstruir, y cuando estoy hablando de reconstruir, me refiero en el caso de familias que hoy día pueden estar viviendo en viviendas de emergencia, vamos a reconstruir, pero no de cualquier manera, no a la rápida. Nuestro compromiso, y algo decía Andrés Silva, es reconstruir con mayores estándares de seguridad para las personas. Y eso, se garantiza con proyectos bien elaborados, aprobados por organismos técnicos competentes y con seguimiento durante su construcción y término de obra.  Esa también es una tarea que le hemos encomendado al delegado para la reconstrucción y al Ministerio de Vivienda, entregar todo el apoyo técnico, todo el apoyo humano y profesional necesario, para que las soluciones no sólo sean lo antes posible, sino que además, algo que creo que tiene que ver con lo que cada uno de ustedes desea, soluciones de calidad. Porque en definitiva, de lo que se trata acá es de garantizar dignidad a todos ustedes, que lo que ustedes reciban sea algo digno de las condiciones que todos queremos vivir, tranquilos y dignamente.  Para ello también estamos apoyando con profesionales al municipio, de manera que tenga un equipo especial que pueda atender los trámites de las personas damnificadas.  Entiendo, si no me equivoco, ministra y Andrés, que se acaba de realizar una feria donde se han presentado 48 alternativas de viviendas, para que las personas puedan elegir el tipo de edificación, como yo decía, más adecuada al tipo de familia.    Y quiero aquí ser enfática: nosotros no vamos a imponer ninguna cosa. Al contrario, necesitamos que los vecinos y las vecinas sean parte de este proceso, participen y que además, tengan más opciones de elegir, pensando siempre en que haya seguridad, por un lado, y calidad, por el otro.  Las familias que todavía no tienen acceso a los subsidios, y este proceso va a continuar, allá uno de los chiquillos me decía “oiga, pero el 31 de diciembre se acaba”. No, no se acaba, lo que pasa es que queremos apurar que no haya burocracia, pero obviamente que si hay familias que al 31 de diciembre todavía no han tenido los subsidios, van a tener esa posibilidad, no se preocupen, porque parece que algunos creyeron que el 31 y ya, se acabó. No, lo que queremos sí es apurarnos, apurar el tranco. Por eso nos hemos puesto fecha, para que las cosas salgan rápido.  Ahora, la reconstrucción, y aquí lo dijeron quienes me han precedido, no es sólo el tema de vivienda, sin duda la vivienda es esencial, pero también es cómo se reconstruyen las actividades económicas, de emprendimiento, que día a día se desarrollaban, muchas veces, en la misma casa.   Hablamos de una persona que puede haber tenido, me conversó más de alguna, un  taller de confecciones y que perdió su máquina de coser, o el taller de carpintería, uno de los caballeros me decía que él era carpintero, que no pudo recuperar sus herramientas de trabajo, o del almacén que se dañó y una de las señoras tiene una amasandería, que se dañó toda la mercadería o el local físico, o una persona que puede haber sido un chofer y que perdió su vehículo, por dar algunos ejemplos.  Todos ellos también, obviamente, han requerido apoyo para poder retomar su actividad económica y retomar sus negocios.   Es por ello que, además de los subsidios habitacionales, hoy día hicimos una cosa simbólica, porque ya van prácticamente mil los subsidios que se han entregado por Fosis o por Sercotec. Hoy día hemos entregado aquí, entre habitacionales, Fosis y Sercotec, 33 personas, pero éste es un apoyo que está en plena marcha y esperamos llegar a 1.500 personas que de verdad van a poder recibir este apoyo.  A la fecha, se han beneficiado a 138 emprendedores a través de Sercotec, y a ellos se van a sumar 209 beneficiarios más que, antes de terminar agosto, van a haber recibido su chequecito de subsidio, y de Fosis más de 800 microemprendedores que van a ser beneficiados con estas medidas. En la segunda etapa, otras 266 personas contarán con esta herramienta. Es decir, más de mil personas, como decía, mil a 1.500 personas beneficiadas.  Con estos recursos van a poder adquirir maquinaria, equipos, herramientas o muebles para el emprendimiento. O mercadería, materias primas, es decir, recuperar, si es que se puede usar esa palabra, aquello que se perdió.  Amigas y amigos:  Estamos dando pasos concretos para avanzar en el proceso de reconstrucción, partiendo por lo esencial, que es el lugar donde uno habita y también las fuentes laborales de las personas.  Sabemos que éste es un proceso que toma tiempo, tenemos conciencia que no todo es posible de resolver de un día a otro, pero también sabemos que en la medida que trabajemos seriamente, con soluciones concretas, este proceso va a concluir antes y de mejor manera.  Queremos que, llegado ese momento, no sólo se haya recuperado lo que se tenía antes del incendio, sino que también tengamos la tranquilidad de que estamos haciendo las cosas bien. Que ustedes tengan la tranquilidad de que estamos haciendo las cosas bien. Eso significa pensar, primero que nada, en las personas, en cada decisión que se toma, en cada ministerio, en la Intendencia, en la Seremía, en Sercotec o en Fosis. Poner en primer lugar lo que le pasa a las personas y buscar soluciones a la realidad de las personas.  Es la oportunidad, además, de construir mejor las viviendas, con mayores estándares de seguridad, con mejor planificación y con el apoyo técnico necesario.  Es el momento de recuperar la actividad económica de los cerros, pero también de fortalecerla y darle un nuevo impulso.  Es también tiempo de proyectar nuevos sueños para Valparaíso, a partir de lo que ustedes decidan y requieran.  Por eso, es que junto con las tareas urgentes, se ha estado trabajando, paralelamente, en la elaboración de un plan a más largo plazo y lo estamos haciendo, nos decía Andrés Silva, con participación de las vecinas y vecinos.  Porque, finalmente, después de cualquier desastre que puede existir, sea en el Norte Grande el terremoto, sea en Chaitén en su momento, un volcán, sea el tremendo incendio que a ustedes les tocó vivir, lo que finalmente uno quiere es más que sólo reconstruir las viviendas, reconstruir la vida entera, su proyecto de vida, sus potencialidades.  Eso implica tener organización social potente, barrios más amables, mejor conectados, con buen transporte, más integrados al resto de la ciudad. Creo que, y lo digo muy sinceramente, desde el fondo de mi corazón, es una tremenda emoción para mí, estar hoy día con ustedes y ver que en la medida de que vamos habitando nuestras casas, también es posible levantar sueños de cada uno de los porteños y las porteñas.  Así es que espero que sean muy felices en las casas nuevas donde ustedes van a ir a vivir, que puedan rearmar sus vidas y decirles que, como Gobierno, vamos a seguir trabajando en todos los desafíos que tenemos como país, no sólo en educación de calidad para todas y todos, mejor salud, y aunque aquí hay algunas poquitas personas con juventud acumulada, también, cuando tenemos el muy buen acuerdo que se logró ayer en el Senado, sobre la reforma tributaria, porque cuando esa platita llegue a lo largo, como la reforma lo dice, también queremos mejorar todas estas cosas e incluso buscar cómo mejoramos las condiciones de las pensiones de nuestros adultos mayores más vulnerables. Así que son muchas las cosas que queremos ir haciendo.  Clarificar, para los que llegaron tarde, que Ricardo Bravo, que recibió el subsidio, no es el intendente de la región de Valparaíso, tampoco es pariente, no va a faltar alguien que crea que el intendente pueda haber hecho algo para él, no es así.  Siempre es mejor clarificar, ¿no es cierto?, porque no faltan los malpensados, de repente. Así que, deme las gracias, intendente, por la ayudadita que le estoy dando.  Bueno, que sean muy felices, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL DAR A CONOCER “COMISIÓN TÉCNICA EN GARANTÍAS DE DERECHOS DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN PROCESOS JUDICIALES”  Santiago, 11 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Yo diría que hay temas que uno como Presidenta, como mamá, como médico, no quisiera tener que abordar nunca; temas que son difíciles, que son dolorosos, que tocan lo más preciado que una sociedad tiene: sus niños, sus niñas, sus adolescentes, el bienestar y el desarrollo de ellos.  Y los abusos sexuales a niños y adolescentes la verdad que son un tema de primera importancia en el país y necesitan, por un lado, estrategias definidas para enfrentarlo y también la legislación que nos permita que esas estrategias, además, puedan ser las más adecuadas de poder implementarse.  Y debemos hacerlo en la perspectiva de la protección integral de los derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente en aquellos cuyos derechos han sido vulnerados y deben enfrentar procesos judiciales.  Y en esta labor, nosotros estamos comprometidos como Gobierno; agradecemos la entrega que hoy día nos hace la Fundación Amparo y Justicia, de todas las firmas reunidas en el marco de la campaña  ”No me pregunten más”, que desde octubre de 2013 ha buscado explicarle a la ciudadanía en qué consiste la victimización secundaria que afecta a niños, niñas y adolescentes que son víctimas de delitos sexuales.   Recibimos estas 21.247 firmas y las entendemos como una expresión más de la ciudadanía, que lo que nos pide como sociedad y como Estado es que trabajemos por evitar el doble daño que se produce a los niños, niñas y jóvenes, cuando sus casos se judicializan.  Y déjenme contarles que cuando estuve en Nueva York, en ONU Mujeres, justamente tuvimos que hacer este mismo trabajo de coordinación entre todos los organismos internacionales, en todos aquellos casos de países en conflicto, donde muchas veces, como parte del conflicto, las niñas o niños eran, lamentablemente, víctimas de abuso sexual y les pasaba exactamente lo mismo, que con la buena intención de todas las distintas organizaciones de apoyar, se duplicaba, triplicaba, el dolor y la tragedia.  Y trabajamos, justamente, en mirar cómo nos hacíamos cargo y tratábamos evitar este doble dolor, o triple o cuádruple, incluso.  Entonces, quiero decirles que yo tengo un pleno compromiso y convicción de que esto es esencial. Y nos alienta y enorgullece que la sociedad se involucre cada vez más en una tarea que es prioritaria para el Gobierno, pero que no es sólo del Gobierno, que nos debe convocar a todos: poner en primer lugar los derechos de todos los niños, niñas y adolescentes.    Y eso es algo de lo cual le hemos estado dando prioridad y hemos estado trabajando desde el primer día. Y por ello, tal como lo habíamos comprometido en el programa para los 100 primeros días de Gobierno, yo diría que casi una de las primeras cosas que hicimos fue crear el Consejo Nacional de la Infancia, a muy pocos días de iniciar nuestro mandato.  Este Consejo, algunos cuyos integrantes hoy día nos acompañan, han estado trabajando desde el primer día en las tareas que se les han encomendado, comprometidos con fortalecer las políticas públicas de protección y promoción de los cerca de 4 millones de niños, niñas y adolescentes que tenemos en nuestro país.  Y quiero destacar algunos de los avances que ha tenido el Consejo. Primero, en la formulación de una Política Nacional de Protección a la Infancia y Adolescencia, para lo cual se ha conformado una mesa técnica de trabajo intersectorial, que está avanzando en esta tarea.  En segundo término, con acciones para mejorar las respuestas institucionales frente a niños, niñas y adolescentes que han sido vulnerados sus derechos, específicamente en los casos que han sido víctimas de delitos sexuales.  Y en estos tres meses hemos trabajado en tres líneas de acción. La primera, mejorando la oportunidad y calidad de la pericia sexológica. Hemos acordado con el Ministerio de Salud, el Servicio Médico Legal, y aquí está el doctor Patricio Bustos, y el Ministerio Público, un plan de acción que va a mejorar este año el equipamiento de seis unidades de acogida en servicios de urgencia y dos unidades forenses del Servicio Médico Legal.  Y nuestro objetivo es seguir en esta línea de trabajo hasta que logremos cubrir el conjunto del país.  En segundo lugar, estamos trabajando, justamente, en lo que ustedes nos están proponiendo, en las indicaciones al proyecto de ley de entrevista video-grabada, a través de un equipo de juristas de los ministerios de Justicia, Interior y el Consejo de la Infancia. Se han acordado, entre otras mejoras al proyecto, garantizar estándares de calidad para la realización de las entrevistas, capacitar a quienes realizar las entrevistas, considerando las particularidades de cada caso y de cada edad, eso es muy importante.  Y en tercer lugar, se ha conformado la Comisión Técnica de Garantías de Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes en Procesos Judiciales, que inició esta Comisión su funcionamiento el 9 de junio y que  hoy día vamos a presentar públicamente.   Está Comisión está presidida por la secretaria ejecutiva, Estela Ortiz, que es la secretaria ejecutiva del Consejo Nacional de la Infancia, y el compromiso de la Comisión es entregar en septiembre un completo informe, con propuestas para mejorar el desempeño de las instituciones y garantizar el respeto a los derechos, en todos los procesos judiciales en los que intervengan niños, niñas y adolescentes.  Además de Estela Ortiz, este equipo está conformado por 18 integrantes: Rosa María Maggi Ducommun, ministra de la Corte Suprema, encargada de la Unidad de apoyo a los Tribunales de Familia; la doctora Paz Robledo Hoecker, jefa del Departamento de Ciclo Vital del Ministerio de Salud; la señora Patricia Muñoz, directora de la Unidad de Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público; la señora Catalina Duque, abogada asesora de la Unidad de Delitos Sexuales y Violencia Intrafamiliar de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público; la señora Francisca Werth, Unidad de Defensa Penal Juvenil de la Defensoría Penal Pública; Jorge Moreno Juica, jefe de la Brigada Metropolitana Investigadora de Delitos Sexuales y Menores de la PDI; la generala Marcia Raimann, directora de la Dirección de Protección Policial de la Familia (DIPROFAM), de Carabineros de Chile; el coronel Ronald Guajardo, coronel de la Dirección de Orden y Seguridad; el mayor Claudio Medina, de Carabineros de Chile; Ricardo  Yau, de Carabineros de Chile; el doctor Patricio Bustos,  director Nacional del Servicio Médico Legal, dependiente del  Ministerio de Justicia; la señora Francisca Pesse, psicóloga del Servicio Médico Legal; la señora Macarena Cortés, abogada y jefa del Departamento de Reinserción Social Juvenil del Ministerio de Justicia; Mario Acuña, jefe del Departamento de Planificación y Control de Gestión del SENAME; Marco Venegas, jefe de la  División de Coordinación Nacional de la Subsecretaria de Prevención del Delito del Ministerio del Interior; la señora Priscilla Carrasco, del  Programa de Apoyo a Víctimas, de la Subsecretaria de Prevención del Delito del Ministerio del Interior; la señora Vesna Madariaga, jefa  de la Unidad de Violencia contra la Mujer del SERNAM; y la señora Alicia Candia, abogada asesora de la Unidad de Violencia contra la Mujer del Servicio Nacional de la Mujer.  Y yo quiero agradecer su compromiso y su trabajo para enfrentar un desafío que tenemos como país, que es nuestra capacidad de mejorar la respuesta que como Estado estamos entregando a los niños, niñas y adolescentes que enfrentan procesos judiciales.  Como Gobierno nos hemos comprometido desde el primer día en trabajar en todos los ámbitos que sean necesarios para evitar que nuestros niños, niñas y adolescentes sean vulnerados en su integridad física y psicológica, garantizando la protección o restitución de sus derechos.  Porque cuando esto ocurre, la verdad es que por cierto que sufren los niños, niñas y jóvenes, pero también toda su familia, y toda la sociedad retrocede, de alguna manera.  Y lo que queremos es ser capaces de construir un sistema que permita que los menores de 18 años cuenten con una atención integral y de calidad, oportuna y eficiente, donde sean acogidos por profesionales bien preparados. Que las familias, por otro lado, tengan la claridad de cómo iniciar una denuncia, pero también la certeza de cómo se va a desarrollar el proceso hasta el final.  Que ninguna familia en Chile tenga temor de presentar una denuncia, que haya real acceso a la información, pero por sobre todas las cosas, que los niños, niñas y adolescentes sean escuchados y su relato considerado seriamente, evitando situaciones que revivan el daño y el dolor causado.   Y, por supuesto, que exista el apoyo concreto para el proceso de reparación emocional, que esté presente desde el primer momento y que acompañe durante todo su desarrollo, apoyando no sólo a la persona directamente afectada, niño, niña o adolescente, sino al conjunto de la familia.  Amigas y amigos:  Todos los que estamos aquí presentes hoy día trabajamos por la defensa y protección de los derechos de los niños, niñas y adolescentes y estamos convencidos de que es una tarea urgente y primordial.    La vulneración de derechos de los niños, niñas y adolescentes la verdad que hiere nuestra conciencia, indigna nuestro sentido de justicia y yo creo que daña  el alma de nuestro país.  Por eso que hemos comprometido toda nuestra energía y nuestra capacidad para que los niños, las niñas y los jóvenes puedan desarrollarse plenamente y alcanzar sus sueños y, por tanto, ser lo que queremos que sea toda la infancia y juventud en nuestro país, ser felices. Porque queremos un mejor país, y un mejor país vamos a ser si somos capaces de garantizar que desde los primeros años ellos puedan contar con los derechos esenciales que todo ser humano merece, con respeto y con dignidad.  Sólo así vamos a poder decir y sentirnos todos de que estamos construyendo juntos una sociedad, un país mejor, un país más justo y menos desigual.  Así que, muchas gracias por el trabajo que han iniciado, yo creo que Chile espera con  mucha esperanza y entusiasmo, los niños, niñas y adolescentes también y, por cierto, sus familias.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DÍA NACIONAL E INTERNACIONAL DE LAS COOPERATIVAS  Santiago, 11 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es que no pedí que me dieran un premio para estar acá, eso es lo primero que quiero clarificar, sino que me parecía fundamental poder participar junto a ustedes en la celebración de este Día Nacional e Internacional de las Cooperativas.   Me llena de orgullo reanudar de este modo esta tradición interrumpida desde la época del Presidente Eduardo Frei Montalva. Pero, siendo que no fue por el premio que vine, gracias por el reconocimiento que me han entregado. Es tremendamente importante para mí.  Conozco y valoro el trabajo que hay detrás de sus proyectos, la historia de las cooperativas en Chile y la tremenda contribución que han hecho a nivel económico, político, pero también social y humano.  Este año estamos conmemorando nada menos que 160 años de historia, de un tipo de organización que está más vigente que nunca y que sigue siendo -y la subsecretaria nos daba una serie de datos- un aporte fundamental para millones de familias. Digo millones, porque se estima que más de mil millones de socios en todo el mundo participan en proyectos cooperativos que los benefician directamente.  Pero es mucho más que eso, porque las cooperativas nos demuestran que existen y tienen éxito otros caminos solidarios para hacer comunidad.  Nos decía la subsecretaria que nuestro país estima que participan activamente más de 1,7 millones de personas, reunidas en más de 1.300 cooperativas. Estoy hablando solamente de aquellas cooperativas que están activas actualmente.   Es por eso que esta celebración es una excelente ocasión para valorar el aporte que este sector ha hecho al desarrollo de nuestro país.  En la década de los 50, por ejemplo, Chile no habría logrado los avances en electrificación rural y los consiguientes procesos de industrialización al mundo rural, si no se hubiesen creado cooperativas.  Tampoco es imaginable el desarrollo urbano de nuestro país en los años 30, sin las cooperativas de vivienda.  El sector cooperativa ha sido efectivo en múltiples áreas de nuestra economía. Además, como en el acceso a servicios financieros, en la organización de la pesca artesanal o en actividades turísticas. Ofreciendo nuevas alternativas de organización y financiamiento, las cooperativas permiten que sectores muchas veces vulnerables aprovechen mejor sus recursos en el uso de los servicios o en la compra de herramientas y bienes.   Pero también las cooperativas fortalecen las capacidades de los pequeños productores, dando mayor viabilidad a sus iniciativas, mediante asociatividad y la generación de economías de escala. Como quien dice, ustedes son la manifestación más clara que la unión hace la fuerza.  Como Gobierno no sólo valoramos lo que hacen diariamente en torno a sus actividades, sino que además compartimos sus objetivos. Esa es la razón fundamental de que nos pareció que hoy día no podíamos dejar de estar aquí, porque además de su aporte a la generación de empleo y de desarrollo local, las cooperativas han logrado conservar dos principios esenciales de su funcionamiento: la solidaridad y la democracia. Dos valores que yo diría forman parte de la identidad que tenemos como país y que debemos rescatar no sólo en nuestras actividades económicas, sino también en nuestras relaciones sociales y políticas.  Las cooperativas son mucho más que una forma de organización empresarial, tienen un marcado sello social y buscan un desarrollo que es, por definición, inclusivo. Esos principios coinciden plenamente con lo que como Gobierno queremos impulsar, un crecimiento sustentable, pleno y que no margine a nadie.   Es por eso que el fortalecimiento y la promoción de las cooperativas está dentro de nuestras prioridades.  Tal como dijo la subsecretaria de Economía, en nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento hay medidas específicas. O sea, esto no es como “los queremos”, sino que además que los queremos, queremos avanzar con ustedes en medidas muy concretas, y nos parece muy importante la propuesta que nos han entregado, para poder mirar cómo hacemos las cosas lo mejor posible y de la mano con ustedes.  Entonces tenemos esas medidas para fomentar la economía social, como la innovación social, con recursos y con programas de capacitación y gestión empresarial y organizacional, lo que señalaba ella también, de enviar un proyecto de ley que crea un marco jurídico para las empresas sociales, estableciendo sus derechos y obligaciones, y otorgándoles también la certeza jurídica que requieren para operar.  Por supuesto, vamos a empujar la pronta aprobación de la reforma a la Ley de Cooperativas, que está actualmente en el Senado y que queremos que permita facilitar la constitución de las organizaciones de este tipo.  A lo mejor las cooperativas dan un ejemplo, incluso más rápido, una medida que estamos impulsando en el conjunto del Gobierno, partiendo por las empresas del Estado y luego, queriendo que las empresas privadas puedan avanzar hacia que podamos contar con una cuota importante de mujeres en los directorios de las empresas, como las mujeres son parte importante del funcionamiento de las cooperativas en todo Chile, es que enviamos una indicación al proyecto de ley en discusión para que la presencia de las mujeres en los directorios, sea proporcional al número de socias de cada cooperativa.  Esto es un hito, porque es primera vez que se incorpora en un proyecto de ley, criterios de género para la composición de los gobiernos corporativos de empresas.  Nosotros, como Gobierno nos pusimos la tarea de ir avanzando a que los directorios de las empresas estatales lleguen a 40%, al menos, para partir. No quiero decir que estemos todavía ahí, cuesta un poquitito, hay que seguir empujando, pero lo vamos a seguir haciendo, y queremos, nos encantaría que eso también fuera algo que se tomara en la empresa privada.  Las experiencias de países que lo han realizado, partió Noruega con esto, hay muchos países de Europa, es que han demostrado que en todas esas empresas donde hay un porcentaje de 40, al menos, de mujeres en los directorios, han tenido mejores desempeños económicos que aquellas que no lo tienen. O sea, no es sólo porque es justo, sino que además de ser justo, es lo inteligente que tenemos que hacer, es tener todo el aporte de hombres y mujeres en cada emprendimiento que hacemos en Chile, en cada nivel de decisión, además.  Pero junto con las tareas de Estado en materia de fortalecimiento y apoyo de las cooperativas, es fundamental, y aquí se ha dicho, el diálogo público-privado.   Por eso que me parece que este documento es tan importante, justamente para algo que queremos ir aumentando, acrecentando, que es la reflexión compartida entre los diversos actores implicados.  El trabajo del Consejo para el Desarrollo de la Economía Social y Cooperativa es, en ese sentido, un gran aporte desde su constitución, pero además representa una herramienta importante que nos permita guiar las políticas de fomento de las cooperativas.  Como Presidenta, yo quiero garantizarles que queremos impulsar “un nuevo trato” entre el Estado y el movimiento cooperativo nacional. Vamos a hacer nuestras, sus preocupaciones y prioridades, para que nos permita generar mayor integración en el sector cooperativa, pero también para generar conocimientos compartidos.  Amigas y amigos:  Detrás de cada proyecto cooperativo hubo una vez un sueño y una voluntad. Para muchos, más que eso, hubo una multiplicidad de personas dispuestas a comprometer su trabajo, su capital y su conocimiento por un proyecto colectivo. Creo que es una tremenda lección de solidaridad y de confianza mutua, que está en la base no sólo de las organizaciones, sino de toda la sociedad.  La persistencia y el éxito de las cooperativas es la persistencia de algo que a mi juicio es muy importante, y que a veces nos falta como sociedad que tenemos que seguir avanzando, que es la  persistencia de la confianza en el hacer común.    Es con esa misma confianza que los invitamos a seguir contribuyendo al desarrollo de Chile, de manera que nuestra sociedad toda pueda comprender las enormes ventajas que significa compartir, por un lado, los deberes y, por otro lado, los frutos del progreso.  Muchas gracias y todo nuestro compromiso a seguir avanzando para el fortalecimiento y el apoyo a las cooperativas en Chile.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE REAJUSTA INGRESO MÍNIMO  Santiago, 14 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Es una enorme satisfacción reunirme con ustedes para promulgar la ley que reajusta el monto del salario mínimo, junto con otras materias, como asignaciones y subsidios familiares.  Sé que es una satisfacción compartida, porque tenemos un calendario claro, tenemos metas fijadas, para que las cifras del salario mínimo mejoren en los próximos 18 meses.   Efectivamente, desde hoy el ingreso mínimo mensual será de 225 mil pesos para los trabajadores y trabajadoras que tienen entre 18 y 65 años de edad.  A contar del 1º de Julio del 2015, ese monto subirá a 241 mil pesos, y en enero del 2016 llegaremos a esa cifra simbólica de los 250 mil que, como sabemos, ha sido una demanda sentida del movimiento sindical.  También es una satisfacción compartida el que hoy podamos decirle con orgullo a los chilenos y chilenas que lo que queremos  instaurar no es una cifra más solamente; es una política salarial seria, participativa y justa.  Y consagrar así una mirada que dé cuenta de la real complejidad de este tema.   Porque sabemos lo difícil que es para una familia vivir con un salario mínimo. Es por eso que como Gobierno estamos impulsando programas de capacitación y formación, de modo que trabajadores y trabajadoras puedan tener más herramientas y optar a trabajos con mejores salarios.   Pero es un tema complejo, además, porque la discusión sobre el reajuste del ingreso mínimo suscita año a año posiciones muchas veces encontradas, que se limitan a decisiones inmediatas, sin generar acuerdos duraderos.  Lo que hoy día estamos estableciendo, de una vez, es un cambio en el modo de abordar esta discusión.  Sí, es importante que definamos con responsabilidad y con criterios técnicamente muy rigurosos los reajustes correspondientes, pero también es importante que tengamos, todos los sectores, la voluntad política que un tema de esta magnitud requiere.  Sabemos que los montos que hemos acordado y el reajuste de 40 mil pesos en 18 meses, son en sí mismos una noticia positiva para los trabajadores y trabajadoras, pero tan importante como eso, es la dirección que estamos fijando como país y la voluntad de comprometernos en materia de trabajo, economía y equidad.   Porque junto con los montos acordados, hemos definido también, con la CUT, de qué manera vamos a seguir avanzando para mejorar las condiciones laborales de millones de chilenas y chilenos.   Y aquí las decisiones son muy claras.   Primero: hemos acordado constituir una Comisión para las políticas salariales, que trabajará en una propuesta de crecimiento del salario mínimo, considerando al mismo tiempo cuál es el horizonte a alcanzar para que las familias superen la pobreza. En esta Comisión están representados los trabajadores, los gremios, los  expertos y autoridades, tal como lo recomienda el Convenio 131 de la OIT, suscrito por Chile.  Esto significa que por primera vez revisaremos la política salarial en el marco del debate sobre la superación de la pobreza. Quiere decir que la discusión tendrá una mirada más integral, y que la pregunta por el salario mínimo será, al mismo tiempo, la pregunta por la dignidad y el bienestar de cada uno de nuestros compatriotas.  Y quiere decir que nos hacemos cargo de algo que dijimos en la campaña, que no queremos que ningún trabajador o trabajadora en nuestro país  sea pobre.    Segundo: nos hemos comprometido a enviar en el tercer trimestre de este año, un proyecto de ley para fortalecer los sindicatos y la negociación colectiva.   Vamos a legislar para recuperar los derechos colectivos de los trabajadores, con una agenda laboral que incluye, entre otras cosas, titularidad sindical y el fin al reemplazo en huelga.  Y tercero, vamos a reforzar las capacidades de la Dirección del Trabajo para que realice una efectiva fiscalización y asegure el cumplimiento de estas modificaciones. Nos vamos a preocupar especialmente de aquellos sectores productivos donde existen más denuncias.  Lo que hoy día vamos a firmar, se enmarca en un proceso mucho más amplio de asegurar a los trabajadores y trabajadoras de nuestro país, mejores condiciones laborales.  Estamos hablando de cómo asumimos en conjunto, con mirada de país, la política salarial para los trabajadores y trabajadoras de Chile; de cómo damos valor de política pública al diálogo entre trabajadores y el Estado. Estamos trabajando unidos para lograr espacios de diálogo fructífero con los representantes de los trabajadores, en ésta y otras materias.  Sabemos que aunque compartimos ciertos propósitos que quedaron plasmados en nuestro programa de gobierno, existen y seguirán existiendo distintas opiniones, por ejemplo, en torno a la velocidad de los cambios, pero como Gobierno siempre haremos una defensa férrea de una mayor participación de los trabajadores en la toma de decisiones que nos afectan a todos y todas.   Porque el único camino que vale para, Chile es el camino de la inclusión y de la participación, más allá de las legítimas diferencias y matices.   Amigas y amigos:  Este acuerdo de salario mínimo representa nuestra convicción en el diálogo como mecanismo de inclusión y fortalecimiento del proceso de transformación que estamos conduciendo.  Pero seamos muy claros, en un diálogo que es de cara a la ciudadanía y que permita avanzar con convicción en los compromisos que asumimos en la campaña.  Por eso el acuerdo que hemos alcanzado, y que nos permite promulgar esta ley, no es el logro de un sector político, es el logro de todos nosotros.   Y los que están ganando con esto son los trabajadores y trabajadoras, gana la inmensa mayoría de chilenos y chilenas que contribuyen diariamente a que nuestro país pueda progresar.  Los desafíos que nos esperan son numerosos y son complejos, pero hoy día comprobamos, una vez más, que la única manera de trabajar para construir ese Chile más justo y más humano, es con auténticos espacios de participación, con compromisos claros de todos los actores y con un profundo sentido de responsabilidad con el futuro de todas y todos.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE  PERFECCIONA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD  Santiago, 15 de Julio de 2014  Amigas y amigos:  Para mí es un tremendo orgullo estar hoy día promulgando una ley que busca garantizar y ampliar los derechos de los trabajadores y, a la vez,  promover que niños y niñas crezcan sanamente más cerca de sus familias.  Una ley que posee el mismo espíritu que nos animó durante mi primer Gobierno a impulsar, a través del programa “Chile Crece Contigo”, un conjunto de iniciativas con una mirada integral para acompañar y proteger a los niños y niñas desde el vientre materno.  Entre otras medidas, promulgamos la ley que extendió el derecho de las madres trabajadoras a amamantar a sus hijos aun cuando no estuvieran en sala cuna.  Es decir, consagramos el derecho a disponer de al menos una hora al día para alimentar a los hijos menores de dos años. Sabemos que esto es clave para el desarrollo de los niños y niñas, porque favorece el apego de las madres con sus hijos.  Y hubo una serie de otros logros significativos,  pero como en toda materia, siempre es necesario ir más allá.  Necesitamos seguir avanzando para que, por un lado, hombres y mujeres puedan realizarse plenamente al acceder a un buen trabajo y, por otro, ambos puedan participar del adecuado cuidado de sus hijos e hijas.   Hoy día tenemos la satisfacción de promulgar esta ley que reconoce al padre trabajador su derecho de participar en la alimentación de sus hijos menores de 2 años. Desde ahora, en el caso que el padre y la madre sean trabajadores, ambos tendrán la posibilidad de decidir quién ejercerá el derecho de alimentación.  Estamos hablando de una ley que reconoce el valor de la paternidad y de la cercanía entre un padre y un hijo o una hija. Que representa un avance en el difícil desafío de armonizar el mundo del trabajo y la vida familiar, especialmente en lo que se refiere a poder estar con los hijos e hijas, que es algo a lo que todos y todas aspiramos.   Que avanza en una distribución más equilibrada de las responsabilidades familiares y donde cada pareja pueda decidir cómo se organiza. Porque la educación y el cuidado de los hijos obviamente exige una responsabilidad compartida.   A veces el padre tal vez tiene mayores facilidades que la madre para ir a alimentar a los hijos, por su tipo de trabajo o simplemente porque está más cerca. Y los hombres que han tenido la oportunidad de cuidar a sus hijos, saben el regalo que esto representa en su vínculo y en el goce de la paternidad.  Detrás de este nuevo derecho para los padres, hay un tremendo cambio cultural que se va generando como país: reconocer los derechos de los trabajadores, sean hombres o mujeres, para poder conciliar trabajo y cuidado parental.  Pero también es una buena noticia para las mujeres trabajadoras, porque esta ley implica corregir un  modelo que ha significado una menor participación de las mujeres en el mercado laboral, como consecuencia de prácticas discriminatorias contra ellas.   Es una contribución concreta para disminuir esa discriminación en la contratación de las mujeres, al terminar con la idea de que la maternidad acarrea eso que llama “costos” adicionales.  En esta  línea,  también nos hemos comprometido con ampliar la cobertura de salas cuna, tal como lo hicimos en mi anterior Gobierno, donde sextuplicamos el número de salas cuna existentes el 2005, y en este nuevo período vamos a sumar 4.500 más. Porque queremos que más mujeres puedan tener todas las condiciones para  poder ingresar al mercado laboral si así lo necesitan y lo desean.   En nuestro país, el 43,5% -esto de acuerdo a la Casen 2011-, de las mujeres participa en el mercado laboral, en comparación con un 52,8% -de acuerdo a datos de Cepal- que lo hace en América Latina, y en los países de la OCDE asciende a un 63,8%.  Tenemos una baja participación laboral femenina, comparada con la propia América Latina y sin duda mucho más con los países de la OCDE.  Paralelamente, debemos enfrentar la tremenda desigualdad que significa la brecha salarial de un 26% -de acuerdo a esta misma Casen  2011-, entre hombres y mujeres que desempeñan una misma función.  Como Gobierno, para nosotros son prioridades, y por eso que, entre otras cosas, hemos diseñado programas de capacitación específicos para mujeres, que van a beneficiar a 300 mil mujeres en el período de Gobierno.   Amigas y amigos:  Hoy establecemos una nueva mirada hacia la maternidad, la paternidad, el trabajo y el bienestar de los hijos, porque lo que está en juego es nuestro futuro, son nuestros niños y niñas.   Quiero agradecer a los parlamentarios, que fueron tan importantes en generar este proyecto.  Lo que en verdad está en juego es nuestro futuro, que son nuestros niños y niñas y, por tanto, esta ley avanza en un algo que es esencial, que es hacernos cargo de que puedan crecer sanos, íntegros y felices, y entenderlo como una responsabilidad común.  Con esta ley, se está proponiendo un nuevo enfoque para los empleadores y para la sociedad entera respecto del trabajo femenino.   Nuestro desafío primero es dejar de considerar la crianza de los niños como un mayor costo laboral, porque es, antes que nada, una inversión de cualquier país que se proyecta. Ello implica abandonar también las discriminaciones hacia la mujer que trabaja remuneradamente.  Cuando dije que quería agradecer el trabajo de los parlamentarios, quería partir por la senadora Goic, que impulsó esta moción desde la Cámara de Diputados, pero también Adriana, Sergio Aguiló y varios otros.  Así que, muchas gracias.   Por otro lado, la buena noticia es que éste fue un proyecto de ley que tuvo un enorme respaldo a la hora de votarlo, sabemos que ésta es una visión transversal a muchos sectores. Eso nos llena de optimismo, porque podemos afirmar que vamos en la dirección correcta para construir una patria con oportunidades, cada vez más equitativa para los trabajadores y trabajadoras. Una patria que cada día refuerza las garantías a la infancia. Una patria amorosa, donde las discriminaciones no tienen cabida y donde cada hijo o hija pueda recibir la alimentación y el cariño incondicional de su padre o de su madre.  Ese es el Chile que queremos.  Así que, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,MICHELLE BACHELET, EN XIV ENCUENTRO ANUAL DE LOS MICROEMPRESARIOS, ENAMYPE 2014  Santiago, 23 de Julio de 2014   Muy bienvenidas, amigas y amigos, felices de verlos a todos ustedes aquí.  Lo decía el presidente de la Sofofa, y sobre todo cuando prenden las luces y muestran las caras de todos ustedes, es que da una tremenda alegría y emoción estar aquí esta mañana.  Cómo podría haber faltado yo aquí, estando con ustedes, que son ejemplo, como aquí se ha dicho, de perseverancia, de resiliencia, porque a veces les habrá ido mal y han tenido que volver a pararse.  Así es como realmente en nuestro país hacemos las cosas, pero con muchas ganas, con mucha fuerza.  Y Hermann recordaba lo que pasó con nuestra selección nacional, pero finalmente todos nos quedamos con lo que ellos fueron, lo que hicieron, que jugaron espectacular, primera cosa y, segundo, que dieron todo de sí.  Lo que no contó él, tal vez porque no le tocó directamente, es que en el viaje posterior a Estados Unidos, en todas las reuniones que yo tuve, todas, hasta las de más alto nivel, la persona, mi contraparte me decía “Chile mereció ganar”.  Así que efectivamente eso es muy interesante, porque había personas que  uno nunca se hubiera imaginado que podrían haberle hecho el comentario, fue el comentario que nos hicieron.  Bueno, pero lo primero es lo primero, y gracias por permitirme estar aquí, acompañar y entregar este reconocimiento a estas tres destacadas emprendedoras esta mañana y poder compartir con sus familias esta tremenda alegría.  Y quiero felicitar a Lidia, Leticia y Dafne por su creatividad, por su esfuerzo y porque demuestran hasta qué punto las mujeres, voy a añadir hombres, para que no se nos ofenda nadie de los que están aquí, con ñeque, podemos impulsar  grandes tareas que cambian nuestras vidas y las de nuestras familias para mejor.  Creo que ustedes, que representan también a este conjunto de hombres y mujeres que están sentados acá en Espacio Riesco, son un tremendo ejemplo de trabajo, por un lado, pero también de excelencia en lo que hacen.  Quiero también agradecer la posibilidad de estar aquí en esta inauguración, creo que este encuentro de ENAMYPE es fundamental para lo que han dicho quienes  me han precedido, pero que creo que es clave, y que es poder compartir experiencias, informarnos, tomar decisiones relevantes respecto a los negocios y de las iniciativas que todas y todos ustedes impulsan.  Pero también yo creo que es un momento importante para reafirmar lo esenciales que son los micro y pequeños empresarios y empresarias para Chile. Ustedes representan una fuerza poderosa, creativa, pero también diversa. Y como aquí se ha dicho, y como es el lema de este encuentro, son también ejemplo de perseverancia, por un lado, disciplina, por otro, pero también de audacia, de atreverse a hacer cosas nuevas y distintas.  Además, ustedes son responsables del 45,1% del empleo en nuestro país, impulsan nuestro crecimiento y nuestra productividad, porque la sola existencia de múltiples negocios y opciones, ayuda también a diversificar el mercado.  Ustedes son, a través de los emprendimientos y el empleo que generan, una contribución muy importante en el combate a la pobreza. Y así como las micro y pequeñas empresas son relevantes en la generación de empleo para millones de chilenas y chilenos, también queremos que sean un motor cada vez más potente de nuestro crecimiento económico.  ¿Qué significa esto? Significa que apostemos juntos a que a las micro y pequeñas empresas les vaya bien y contribuyan  en mayor medida a la productividad del país.  ¿Qué significa esto? Significa, entonces, que desde el Estado debemos continuar acompañándolos y apoyándolos, de manera que puedan producir más, producir mejor, que puedan modernizarse, incorporar nuevos procesos, disponer de nuevas herramientas e incentivos y mejorar, sin duda, su acceso al conocimiento.  Y creo que ni más ni menos es lo que se pretende en este encuentro. No quiere decir que es lo único que haya que hacer, pero éste es uno de los objetivos de este encuentro.  Y también, por cierto, es una de las tareas que nos hemos puesto como Gobierno, porque cuando hemos dicho que si hay un hilo conductor en todas las cosas que queremos hacer en el Gobierno, es terminar con la desigualdad, también tenemos que preocuparnos de las disparidades en el mercado y en el mundo de las empresas.    Porque cuando hablamos de empresas y de empresarios, en esa categoría cabe, como ustedes saben perfectamente bien y lo viven cotidianamente, una enorme diversidad de realidades, a veces muy disímiles.  No es fácil ser emprendedor o emprendedora, se requiere de un espíritu especial, tienen que arriesgarse con su capital, poner el hombro, obtener pocas utilidades o ninguna mientras se pone en marcha el negocio y no siempre tienen quienes los asesoren sobre cuál es el mejor modelo de negocio, sobre cómo apostar por nuevas tecnologías, sobre cómo darse a conocer y tienen que ir aprendiéndolo en el camino, a veces con grandes costos para el negocio, para la familia e incluso para su propio bienestar.  Muchas veces lo logran, tal como vamos a ver acá con los testimonios de quienes han tenido éxito, surgen, son incluso proveedores de grandes empresas, pero muchas veces les toca negociar en condiciones desventajosas con las empresas más grandes. A menudo, esas grandes empresas les pagan con desfase y las micro y pequeñas empresas tienen que hacer malabares para poder pagar el IVA y pagar salarios a tiempo.  Sospecho que lo que estoy diciendo es algo que ustedes han vivido muchas veces.  Y esas son sólo algunas de las situaciones que enfrentan.  Pero yo no estoy aquí nada más que para decirles qué difícil y compleja es la situación que ustedes enfrentan.  No.  De lo que se trata es que trabajemos juntos, todos los que estamos acá, para poder mejorarla y que cada uno de ustedes pueda contribuir con todo su potencial al crecimiento de nuestro país.  Por eso que aquí están también sentados, y van a tener un panel con ellos, representantes de distintas instancias, como Fosis, Sercotec, Corfo, BancoEstado, reafirmando entonces el compromiso que tenemos como Estado para que los micro y pequeños empresarios puedan prosperar con sus proyectos.  Por eso quiero contarles cuáles son los desafíos que tenemos que afrontar si queremos que Chile crezca. Pero, sobre todo, si queremos que Chile crezca con todos, con los grandes y con los chicos, con oportunidades para cada uno, con diversidad y con opciones de negocio para cualquier persona que tenga una buena idea, pueda contribuir con su talento, con su empuje, al bienestar de nuestra patria.  Lo primero que quiero contarles es que las cifras que yo tengo es que de 1 millón 750 mil microempresarios que hay en Chile -todas las cifras han sido distintas las que hemos dicho, así que vamos a ver, tal vez tenemos que mejorar nuestros registros-, porque las que yo tengo es que el 62% son hombres y el 38% son mujeres.  Pero si hiciéramos aquí un registro, hay una enorme cantidad de mujeres presentes acá.  Por lo tanto, uno pudiera creer, de esa cifra, que estas tres emprendedoras son una excepción, porque son menos las mujeres que están emprendiendo.  Pero queremos que junto con muchos hombres emprendedores, haya muchas mujeres que sigan emprendiendo. Y creo que tenemos una tremenda oportunidad de nivelar las oportunidades y las posibilidades de entregar las herramientas, porque hombres y mujeres están llamados a aportar mucho más al desarrollo de Chile.   ¿Qué significa esto? Entre otras cosas, reducir las brechas de género, para que las mujeres puedan desplegar mejor su potencial laboral, generando así mejores ingresos y bienestar para su familia.  Y ustedes saben que vamos a poner en marcha un programa de capacitación para los dos sectores, digamos, hay muchos programas de capacitación para todos, pero hay dos sectores en nuestro país que son quienes tienen más altos niveles de desempleo, que son las mujeres y los jóvenes.  Y por eso, un programa de capacitación de 300 mil mujeres y de 150 mil jóvenes, incluida que una proporción de esos jóvenes sean discapacitados, para que en el futuro sus padres no tengan que angustiarse qué va a pasar con los hijos discapacitados el día que ellos ya no estén.   Pero además de eso, dentro de ese programa para mujeres, se ha contemplado un programa especial a 40 mil mujeres en su microemprendimiento, de manera, justamente, que vayamos cerrando estas brechas entre hombres y mujeres microempresarios.  Segundo, de acuerdo con la tercera encuesta de microemprendimiento, solamente un 51% de los microempresarios declara haber realizado su inicio de actividades ante el Servicio de Impuestos Internos.  Entonces, hoy día nos estamos haciendo cargo de la dificultad que había para poder iniciar una empresa, y ahora ese trámite es mucho más fácil. Con el programa  “Tu empresa en un día”, es posible crear una sociedad sin costos legales y notariales. O sea, es posible hacer la iniciación de actividades a través de un clic.   Y fíjense que desde la entrada en vigencia de este programa, se han creado un total de 43.700 sociedades, es decir, un promedio de 135 empresas diarias.  Tercero, el 32% de los emprendedores no cuentan con ningún computador o Tablet y solamente un 36% utiliza Internet para su negocio. Y además, de los que tienen un computador -esto de acuerdo a la encuesta ésta-, un 30% dice no saber usarlo bien.  Y claro, para una empresa que debe competir muchas veces, y que aspira a llegar a mercados más grandes, incluso algún día a mercados globales, donde la información viaja a una velocidad de la luz, la verdad es que se requiere tener una tecnología que le permita conocer oportunidades que a lo mejor hoy día no conoce.  Para cambiar esta situación, también es muy importante que todos podamos aprender, pero también los jóvenes emprendedores son nuestros principales aliados.  Finalmente, en el corto plazo necesitamos acompañar el crecimiento económico con políticas de desarrollo productivo que permitan darle sostenibilidad en el tiempo.  Y es justamente pensando en las micro, pequeñas y medianas empresas, que hemos puesto en marcha -que ha sido mencionada aquí- esta ambiciosa agenda de productividad, innovación y crecimiento, que tiene 47 medidas, que involucran una inversión total de 1.500 millones de dólares en los próximos cuatro años.   Permítanme mencionar algunas de las medidas importantes que contempla esta agenda y que tiene que ver exactamente en el sentido de apoyar a las micro y pequeñas empresas.   Dos de ellas ya las mencionó Rodrigo Valdés, la capitalización del BancoEstado en 450 millones de dólares, para que pueda crecer en el segmento de las Pymes, la ampliación del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa en 50 millones de dólares adicionales y la implementación en el BancoEstado de un programa destinado a mejorar el acceso a la mujer empresaria.  Pero hay otras medidas que queremos desarrollar, porque sabemos que, sobre todo para los micro y los pequeños empresarios se requiere un acompañamiento mucho más cercano, de poder apoyarlo en términos de, incluso, desde la discusión de cuál es el mejor tipo de negocio, que tenga mayor rentabilidad y más sustentabilidad en el tiempo, es que vamos a crear en las principales ciudades del país, 50 Centros de Desarrollo Empresarial.  Estos centros lo que van a hacer es ahí, en los distintos lugares de Chile, entregar asesoría técnica a las microempresas y a las pequeñas empresas, sin costo, para que puedan elaborar sus planes de negocio.  Queremos también promover el fortalecimiento de los barrios comerciales, para potenciar la asociatividad y la identidad cultural en lugares como Barrio Italia, Barrio Yungay, Cerro Alegre de Valparaíso, por mencionar algunos, y muchos otros barrios a lo largo de Chile.  Vamos a fortalecer el apoyo a los emprendimientos innovadores. Por eso que estamos apostando por la regionalización de los programas Start-Up Chile y a través de Corfo, apoyar el capital de riesgo, así como programas de innovación empresarial.  También vamos a impulsar una agenda digital del Estado, creando un escritorio empresas, que será una ventanilla única donde se irá integrando la información de trámites y servicios de las empresas y el Estado.  Con estas medidas esperamos que las micro y pequeñas empresas queden en un pie más igualitario, que accedan a información, a asesoría, a oportunidades y a herramientas.  O sea, que tengan todas las opciones para desarrollar su negocio y no sólo en Santiago, sino en cualquier región de nuestro país.  Pero además de esta completa agenda, ustedes saben que estamos llevando adelante muchas otras cosas, entre otras, una importante reforma tributaria.   Ya que el debate ha sido intenso y se han dicho muchas cosas, a mí me parece importante comentarles algunos aspectos de esta reforma.   En primer lugar, siempre hemos dicho que ésta es una reforma pro Mipymes.  Y éstos no son  sólo palabras, ya que la reforma contempla cosas bien concretas, herramientas, instrumentos y facilidades que constituyen casi un verdadero estatuto, un nuevo estatuto de las Mipymes.   ¿Qué es lo que contempla? En primer lugar, una forma de tributación mucho más simple que la que existe actualmente, y que considerará únicamente los ingresos percibidos y los gastos pagados.  Además, para el cálculo de los pagos provisionales mensuales, sólo se considerarán los ingresos efectivamente percibidos por la empresa, lo que va a ayudar a mejorar la liquidez de la empresa.   Como ustedes  ya saben, el proyecto de reforma introduce para empresas que se acojan a este régimen simplificado, el llamado 14Pyme, un mecanismo de depreciación instantánea, que les va a permitir rebajar de las utilidades aquello que compraron, para mejorar su negocio y pagar así menos impuestos.   Y esto trae la gran novedad que se va a poder aplicar también a bienes usados. O sea, ya no sólo si yo compro una máquina nueva, sino que si yo compro una máquina usada, por ejemplo, también puedo depreciarla.  Yo sé que esto suena muy técnico, pero lo que hay detrás es una mirada que pretende hacerse cargo de múltiples cosas que nos han dicho los micro y pequeños  empresarios durante muchos años, de problemas que todavía subsisten y que tenemos que resolver, que pretende facilitar las actividades y los proyectos de todos ustedes, y también de una parte importante de las medianas empresas, porque muchas de estas medidas consideran empresas cuyos ingresos anuales sean de hasta 50 mil UF.  Además, se incorporan nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Y esto significa  que ya sea con el régimen de renta atribuida o su alternativa, que es un sistema semi-integrado, las empresas podrán reducir de la base sobre la que se tributa, hasta el 20% de las utilidades que reinviertan, en el primer caso, y hasta el 50% en el segundo caso.  Nos hemos cargo, además, de una de las grandes dificultades de los emprendedores, que es pagar el IVA a tiempo, cuando los proveedores aún no les han pagado.  Y a partir de esta reforma, aumentaremos el plazo para el pago del IVA hasta en dos meses respecto de la fecha actual, en el caso de las Mipymes. Pero lo otro que se suma a esto, porque a veces a algunos no les pagan ni en 90, ni en 120 días, es el cambio de sujeto en el pago del IVA, que va a beneficiar a las empresas de menor tamaño.  Así, las grandes empresas, con ventas por más de 100 mil UF, serán quienes paguen este impuesto cuando corresponda. Y esta plata se descontará una vez que esa empresa grande le pague la factura a la pequeña.  A través de las nuevas subdirecciones del Servicio de Impuestos Internos,  se va a brindar apoyo, capacitación y asistencia a los contribuyentes, pero especialmente a las micro y pequeñas empresas.  Y las Pymes, que puedan infringir la ley tributaria por primera vez, van a tener la posibilidad de asistir a cursos de capacitación en materia tributaria, en lugar de sufrir una sanción de otro tipo.  Pero queremos, además, simplificar la fórmula original del proyecto ley, para descontar del pago de impuestos gastos de supermercado o comercios similares, especialmente para micro y pequeñas empresas, con un nuevo tope de 5 UTM.  Y para gastos mayores a este monto, las empresas únicamente deberán hacer una declaración informativa a Impuestos Internos.  Pero eso sí, vamos a garantizar que todos estos beneficios sean a quienes corresponde, a las micro y pequeñas empresas de verdad, y vamos a fiscalizar aquellos que se puedan disfrazar de pequeño empresario para conseguir ventajas tributarias, porque acá se trata de que los beneficios sean para quienes lo necesitan.  Amigas y amigos:  Chile va a ser un país equitativo solamente cuando todos tengan las posibilidades de contribuir al bienestar de nuestra patria.  Diría yo, todas y todos.     Chile crecerá más a prisa cuando todas y todos los empresarios y emprendedores puedan producir de mejor manera sus bienes y sus servicios.  Chile será un país desarrollado cuando nadie quede marginado, sólo en virtud de su tamaño, de sus posibilidades de negociar o de su capital inicial.  Hacer los cambios necesarios que nos permitan terminar con estas disparidades, es la hermosa tarea a la que nos hemos consagrado, y es una misión en que el empuje, la iniciativa, la fuerza y el aporte de todas y todos ustedes, son imprescindibles.  Sólo así los dos vértices de nuestro desarrollo, crecimiento, por un lado, pero inclusión por el otro, se van a encontrar en la misma vereda, y al encontrarse en esa misma vereda, nos va a permitir ensanchar nuestro futuro y el de toda nuestra gente.   Y a eso  es lo que estaremos dedicados estos cuatro años.  Así que, sigan adelante con mucha fuerza y nosotros vamos a estar acompañándolos, para el éxito de ustedes, de sus familias y de nuestro país.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN JUNTA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA CRISTIANA  Santiago, 26 de Julio de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por recibirme una vez más entre sus filas. Gracias, porque acá veo rostros de muchos amigos y muchas amigas de larga data.  Hace 5 años estuve junto a ustedes en otra Junta Nacional como Presidenta de la República, cuando el partido estaba cumpliendo 52 años de edad formal. Fue una ocasión sumamente emotiva para mí y varios de ustedes estaban en ese momento, porque la Democracia Cristiana me hizo entrega de la flecha roja de su emblema.  Para mí fue un tremendo honor que me hicieran sentir parte de los suyos.  Asimismo, el año pasado, en Valparaíso, también estuve en la Junta Nacional de la Democracia Cristiana, y también recibí el cariño y el apoyo de los democratacristianos.  Y estos gestos han sido la demostración de un vínculo profundo y de una certeza: tenemos una relación sólida, sustentada en el trabajo común, en propósitos compartidos y en tareas que hemos emprendido exitosamente.  Esta historia de diálogo, de emprendimiento, de entendimiento y de construcciones comunes, sigue hoy plenamente vigente. De modo que permítanme ser parte de este cumpleaños número 57, como una más de ustedes, felicitarlos por lo que ha significado la flecha roja en la historia política, social, económica y valórica de nuestra patria y por los caminos de futuro que seguirá impulsando.  Quiero felicitar a cada uno de los y las militantes, a las juventudes de la Democracia Cristiana, dirigentes de base, líderes sindicales y trabajadores, que a lo largo de todo Chile se comprometen cotidianamente con el ideario y los principios de su partido, que promueven sus ideas, que conquistan y defienden sus votos y sus proyectos.  Quiero aprovechar esta oportunidad de felicitar y agradecer especialmente a la ministra  Ximena Rincón, a los ministros Jorge Burgos, Alberto Undurraga, Luis Felipe Céspedes, Pablo Badenier y a la ministra Javiera Blanco, que sé que es de la casa también. Y felicitar y agradecer también a los subsecretarios, Seremis, intendentes, gobernadores y funcionarios públicos que son parte esencial y cotidiana del proyecto de la Nueva Mayoría que llevamos adelante en el Gobierno.    Pero también una mención muy especial y de agradecimiento a los senadores y diputados de la Democracia Cristiana, porque todos ustedes son parte esencial del proyecto de la Nueva Mayoría.  Por estos días en que no sólo se celebran los 50 años de la elección de Eduardo Frei Montalva, sino también los 50 años de esa Marcha de la Patria Joven, que no sólo marcó la historia de la Democracia Cristiana, sino de toda nuestra nación, los motivos para sentir orgullo se multiplican, porque es un hito que reafirma hasta qué punto la necesidad de cambios está en el origen y en la sabia de este conglomerado.  Ésta es la historia de una Falange y luego una Democracia Cristiana que no quiso conformarse con lo modesto. Es la historia de un conglomerado que se atrevió a soñar con lo que parecía imposible para el Chile de la época, y lo hizo posible.  Es la historia de un puñado de hombres y mujeres que se negaron a la conformidad y que dijeron de frente y sin adornos: Chile puede y debe cambiar.   Es la historia de un proceso de transformaciones que, sin embargo, cree profunda e irrenunciablemente en la democracia. Esa es la historia que hoy día conmemoramos juntos, esa es la orgullosa herencia de este partido.  El lunes próximo se celebra el Día del Campesino, que conmemora los 47 años de la promulgación de la Ley de la Reforma Agraria, una ley que cambió la fisonomía de nuestros campos para siempre, que puso fin a un modelo de exclusión que condenaba a nuestros campesinos al atraso y a la sumisión.    Un hombre democratacristiano y un pueblo unido tras el mismo afán, hicieron posible esa enorme transformación que, como él dijo, don Eduardo, y voy a citar, “tiene como primer objeto, el hombre y su familia y su dignidad como persona y como sujeto central de la vida de Chile”.  Otros procesos igualmente trascendentales ha visto nuestra patria con posterioridad: la nacionalización del cobre; la política laboral que restableció condiciones mínimas para el mundo sindical; tras la dictadura, la modernización y actualización del Estado; un sistema de garantías universales de salud; una reforma previsional que termina con la pobreza y la indigencia de la tercera edad.    Todas esas transformaciones han sido posibles, porque hemos tenido una misma mirada de país y hemos sabido comunicarla a nuestros compatriotas. Han sido posibles y son hoy una realidad, porque nos hemos unido la izquierda y el centro político, en torno a una misma misión humanista por la persona y su destino.  Esa, queridos camaradas democratacristianos, ha sido y es nuestra principal fortaleza.  La historia de nuestra articulación, de nuestra alianza, es la historia de los avances para nuestra patria.  Y esa es la historia que estamos llamados hoy a seguir escribiendo en conjunto. Una historia en que las diferencias emergen con más fuerza en ciertos momentos, pero no para debilitar, como les gustaría pensar a muchos, sino para articular, en una propuesta común, una mirada más amplia, más honda, más representativa y más señera. Una historia que sabe reconocer y valorar la lealtad y la amistad en momentos complejos, una historia que nos ha permitido hacer de Chile un país nuevamente democrático, próspero en lo económico, reconocido en el mundo.  Un país que crece en derechos sociales e individuales, que es más moderno, que respeta profundamente las leyes y las instituciones. Un país que es garante de la libertad y la integridad de cada persona.    Pero a la vez, un país que hoy enfrenta nuevos desafíos, desafíos complejos, pero ineludibles para el desarrollo inclusivo y pleno.  Un país que inicia un nuevo ciclo y que demanda de cada uno de nosotros compromiso, responsabilidad y voluntad de diálogo.    Y nuestra alianza ha tenido mucho que ver con la sociedad que hoy se propone nuevos desafíos y nos exige avanzar más.  Y si hoy estamos en una posición que nos permite como país impulsar reformas tan contundentes, como la reforma educacional o una nueva Constitución, es porque hemos recorrido un camino de prosperidad en lo económico y avances en lo social y en lo político.  Es porque hemos caminado, que queremos caminar mucho más.  Queremos que la educación permita efectivamente, a cualquier persona sobre esta tierra, recibir las herramientas que le permitan realizarse en lo individual y contribuir con sus talentos al bienestar de nuestro país.  Queremos que la inclusión sea la base de nuestro desarrollo futuro.   Queremos que el crecimiento no sea un bien privativo de quienes siempre han tenido más.  Queremos que los sectores históricamente postergados de nuestra patria rompan de una vez y para siempre las cadenas de esa postergación. Que sean dueños de su propio desarrollo y artífices del desarrollo de Chile.  Queremos que nuestra Constitución lleve el sello de la democracia y que sus principios se gesten en un proceso participativo y amplio.  Queremos que por fin nuestro país rompa con la condena del binominal y el empate permanente, para consagrar y transparentar la verdadera mayoría, asegurar que ella gobierne y garantizar a la minoría el respeto y la voz que merece. Eso queremos.   Esos propósitos, que sé compartidos, reclaman de nosotros unidad y determinación, reclaman nuestra máxima estatura moral y política, reclaman un compromiso con cada una de las reformas que como Nueva Mayoría comprometimos ante Chile y que no hacen otra cosa que plasmar la necesidad de Chile, de llegar a ser un país que tenga un desarrollo inclusivo, en el que nadie se quede fuera.  Porque el triunfo de diciembre pasado no fue el triunfo de una candidata, ni el triunfo de la izquierda sola, fue el triunfo de la Nueva Mayoría en pleno, de la cual la Democracia Cristiana es parte fundamental.  Y eso quiere decir que además del compromiso con las reformas, hoy debemos reivindicar nuestro compromiso con nuestra alianza, con nuestro pacto, con nuestra amistad, con nuestra fe común en el destino de los hombres y mujeres de Chile.  Nunca en nuestra larga historia compartida, hemos tenido buenos frutos a partir de la división o los intereses particulares.  Y sí hemos sabido hacer del encuentro de la centro-izquierda una alianza exitosa, que ha durado ya tres décadas. Recordemos que nuestra misión común surgió mucho antes de recuperar la democracia y tuvo justamente en esa victoria su primera gran conquista. Y es porque hemos sabido anteponer el bien de nuestra patria, a nuestros resquemores o diferencias.  Esa disposición al diálogo, a la sana crítica y al entendimiento es lo que vengo a ratificar ante ustedes, como Presidenta de la República, como cabeza de nuestra coalición, pero, por sobre todo, como amiga que siempre he sido.  Es la misma disposición que hoy creo prioritaria para todos quienes estamos en la política.    De esta voluntad compartida, depende que recuperemos la confianza de la ciudadanía.  Una ciudadanía que a pesar de su escepticismo, ha decidido creer que los cambios son posibles y que  esa voluntad compartida la transformemos en acción política y transformación real, depende también el mañana de Chile.    De esa voluntad depende que hagamos realidad los sueños generosos que animaron a Eduardo Frei Montalva, a Bernardo Leighton, a Jaime Castillo, a Radomiro Tomic, a Manuel Bustos, a don Patricio Aylwin, a Eduardo Frei Ruiz-Tagle y a tantos otros demócratas y cristianos grandes de nuestra patria.    Esa es la bandera común que nos mueve y que hace avanzar a nuestra patria.  Esa es nuestra misión y es nuestra fe.  Una fe que va más allá de los credos y de los matices.  Una fe que el propio Cardenal Raúl Silva Henríquez identificó como “la confianza en la generosidad, en el esfuerzo y el patriotismo de nuestro pueblo, para consagrarse a cambiar injustas formas de vida social, para luchar en sus organizaciones y sindicatos por la dignidad de su familia, por un porvenir mejor”.   Ésta es una hermosa tarea, una tarea histórica  de unidad, de amistad y de alegría que hemos comenzado juntos y que juntos tenemos el deber de continuar.    Porque eso es lo que espera nuestro pueblo, nuestra gente, de todos nosotros.  Muchas gracias, amigas y amigos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL CAMPESINO  Santiago, 28 de Julio de 2014   Amigas y amigos, campesinas y campesinos:  Bienvenidos a esta casa, que es su casa, la casa de todos los chilenos y chilenas, de todos quienes vivimos en nuestra patria.   Quiero partir dando las gracias por ese precioso regalo que me han entregado y que simboliza la belleza de transformar lo que nos da la tierra con las manos.  Éste es su día, su fiesta, que reconoce la enorme riqueza geográfica y humana del campo de nuestro país y los hitos que han marcado su historia. Porque con ese espíritu se instauró el Día del Campesino en nuestra patria.  Pero este año, lo decía el ministro, queremos hacer algo distinto: por primera vez, y a contar de ahora, ésta va a ser la celebración del “Día de las campesinas y los campesinos de Chile”.   Porque nos parece que no incorporar explícitamente a las mujeres en este día, es una omisión que no queremos que continúe. Porque sin duda que las mujeres son un pilar fundamental de la vida rural. Déjenme darles sólo un ejemplo, las mujeres dirigen un tercio de las explotaciones campesinas y representan más del 40% de la mano de obra. Entonces, no podíamos seguir dejando afuera a todas estas tremendas mujeres ¿no es cierto?  Celebramos esta fecha, que tiene un origen hermoso, porque hace 47 años se inició una de las transformaciones más relevantes en nuestra historia republicana. Me refiero al conjunto de leyes que permitieron una profunda transformación en el régimen de tenencia de la tierra.   Comentábamos con Carlos Furche cuán afortunados somos de que junto con esta cantidad importante de campesinas y campesinos, hemos podido celebrarlo con personas que jugaron un rol muy importante hace muchos años acá, tanto dirigentes de organizaciones campesinas, como también al que fuera el director de la CORA y al director de Indap de aquella época, don Rafael Moreno y Jacques Chonchol, quien luego fuera ministro de Agricultura.  Aquí estamos recordando la historia y reconociendo en esa historia a personas que jugaron roles muy sustanciales.  La Reforma Agraria atacó la desigualdad de nuestra sociedad en lo más profundo, impactando no sólo en la vida rural, sino también a todo el país. El propósito era modificar una estructura productiva y social atrasada, que condenaba a los campesinos a la postergación y a la pobreza. Era, además, impulsar el crecimiento económico, contar con mayor paz social y lograr una distribución más justa de los bienes.  Dijo el Cardenal Silva Henríquez, el año 70, al entregar títulos de dominio a los campesinos: “Cuando ustedes trabajen y cosechen, piensen que lo hacen no sólo para ganar lo que justamente les corresponde; piensen también lo que el país espera de ustedes, nuevos propietarios, una mayor y mejor producción, una contribución patriótica, sin egoísmo, al progreso de la patria”.  Lo que la Reforma Agraria finalmente hizo es que puso en manos de campesinas y campesinos no sólo un pedazo de tierra y las capacidades para explotarla, se puso en sus manos una nueva esperanza y la fuerza para recuperar la dignidad de todos los trabajadores y trabajadoras de Chile.  Como todo proceso de reforma, sacar adelante la Reforma Agraria no fue fácil, pero sabemos que fue un hito importante en la historia del agro.   Como todo proceso de reforma que se inspira en el bienestar social, hoy queda claro que Chile no sería el mismo sin esta Reforma Agraria. No tendríamos una agricultura familiar pujante, con todas las dificultades que conocemos y que hay que seguir trabajando, y para eso estamos en el Gobierno, y por la que queremos seguirnos jugando. Y como país, nos perderíamos de la contribución que ustedes hacen diariamente al desarrollo de todos.  Estamos hablando de más de 260 mil familias que trabajan una tierra por cuenta propia, que emprenden e innovan día a día para sostener a sus hogares, para alimentar a Chile y a los consumidores de muchos países del mundo.  Hablamos de un sector que representa el 22% del total de la producción agrícola nacional, y a nivel de alimentos básicos, cultivos anuales, carne, leche y hortalizas, representa entre el 40 y el 50% del valor de la producción.   Además, hablamos de familias campesinas que muchas veces hacen patria en sectores muy apartados, que conservan conocimientos transmitidos por generaciones para cuidar el equilibrio natural y establecen un contacto profundo con la naturaleza, con aquello que nosotros, los citadinos, añoramos tanto en nuestra vida diaria.  Por esto mismo este año estamos celebrando, al igual que en todos los países, el Año Internacional de la Agricultura Familiar, porque más que nunca hay que rescatar estos valores y estas experiencias que son parte central de nuestra identidad.  Como Gobierno queremos que este sector siga desarrollándose, pero de manera inclusiva, con más equidad de género, más equidad territorial y con los pueblos indígenas. Y es por ello que la Agricultura Familiar Campesina está en el centro del quehacer del Ministerio de Agricultura y específicamente del trabajo que realiza INDAP.  Me gustaría contarles algunas de las tareas en las que estamos trabajando.  En primer lugar, buscamos -y aquí nuestra amiga cuando habló lo reconocía-, hacernos cargo de una parte importante del endeudamiento campesino. Hemos cumplido nuestra palabra de rehabilitar a deudores que no podían acceder a los instrumentos y beneficios de INDAP. Eso permite que más de 27 mil pequeños productores hoy día tengan la oportunidad de reemprender y seguir trabajando la tierra con diferentes apoyos disponibles.  Junto con ello, se ha iniciado el trabajo en tres líneas prioritarias para los pequeños productores agrícolas: enfrentar la sequía; mejorar los canales de comercialización y fomentar la organización campesina.   Para enfrentar los problemas de escasez hídrica, implementaremos un Plan Nacional de Fomento al Riego Campesino. El Delegado Presidencial para los Recursos Hídricos está trabajando en una propuesta para que el agua sea efectivamente un bien de uso público.   Esto supone, por un lado, hacer modificaciones al Código de Aguas -y también será tema que discutamos a partir del próximo año, cuando empecemos a discutir sobre una nueva Constitución-, por otro lado, contar con apoyos adecuados para obras que aseguren el agua que requieren los agricultores.  Junto con ello, se recuperarán los cerca de 800 embalses de la Reforma Agraria que por diversas razones están en desuso, y se impulsará el Programa “la primera hectárea de riego”, que permitirá asegurar y facilitar el acceso a las inversiones de riego al interior de los predios.  Además, con el apoyo de INDAP y a través del riego asociativo, cerca de 1.000 pequeños productores agrícolas, entre Coquimbo y Maule, tendrán una solución de mediano plazo para captar, acumular, conducir y distribuir recursos hídricos cada año.  Esto se suma a una segunda etapa de regularización de derechos de agua, pensando especialmente en los pequeños productores agrícolas.   En cuanto a la comercialización de los productos, quisiera destacar la creación del sello “Producto Campesino”, un distintivo que destacará las características de los productos de la agricultura familiar, frente a la oferta gigantesca pero muchas veces estandarizada que podemos encontrar en los supermercados.   Queremos que este sello sea el reflejo de una relación próspera entre los pequeños agricultores y los consumidores de las ciudades, que además de generar mejores negocios para la agricultura familiar, permita crear nuevos lazos sociales, en donde se valore la proximidad y la cultura local.  Hoy estamos presentando el logo y más ratito vamos a poder disfrutar de una muestra de algunos de estos productos que ya tienen el sello.   Pero sabemos también que para mejorar la comercialización, debemos reducir las trabas de acceso a los nuevos mercados, y corresponde que partamos por casa, abriendo a estos productos el mercado público.   ¿Qué quiero decir con esto?   Que de manera creciente, instituciones como la JUNAEB, la Red de Hospitales o las Fuerzas Armadas se abastezcan a través de productos generados por la Agricultura Familiar Campesina.  También habrá apoyo para la realización de más ferias municipales y regionales, más fiestas costumbristas y para fomentar nuevas alianzas con la agroindustria.  La experiencia nos demuestra que los mayores avances los logramos cuando trabajamos juntos y nos organizamos para lograr objetivos comunes.   Por eso fomentaremos la organización campesina a través del aumento de recursos de INDAP destinados a apoyarla.   Gran parte del futuro del Chile rural pasa por incrementar la participación de los jóvenes.   Es por eso que, al igual que las mujeres agricultoras, los jóvenes requieren una mirada especial y preferente. Para ellos abriremos una línea de crédito especial en INDAP y apoyos para nuevos emprendimientos e innovación en el sector.   Porque queremos y necesitamos que las nuevas generaciones también se sientan comprometidas con la tierra y su destino. Porque somos un país de tradición agraria, porque el futuro de nuestra patria está ligado a lo que hagamos y lo que dejemos de hacer en el mundo rural.   El compromiso que como Gobierno tenemos con la agricultura y con quienes le dan vida, es el compromiso de una sociedad que reconoce en cada uno de ustedes una semilla relevante de nuestro crecimiento.  Amigas y amigos:   Cuando el Presidente Frei Montalva promulgó la ley de Reforma Agraria, dijo que en ese momento se vivía “una hora de gran trascendencia”, situando la reforma como la más grande transformación social y económica en los últimos 100 años en nuestro país. Habló de lo trascendental que estos cambios eran para alcanzar no sólo mayor productividad del campo y de nuestra economía, sino para avanzar en justicia social.  Hoy, 47 años después, estamos frente a un nuevo desafío histórico, luchando por grandes transformaciones para nuestra sociedad a través de una reforma educacional que nos permita atacar de frente la desigualdad en nuestro país y proyectar un mejor porvenir.   Al igual que entonces, el camino se ve a veces complejo, pero promisorio. Como expresó Frei Montalva, y lo voy a citar, “es ésta una hermosa tarea, pero también, quiero decirlo con franqueza, una dura tarea”, añadió. Pero, al igual que nosotros hoy, tenía la convicción de que “es posible, dentro de la ley, cambiar la fisonomía de una nación”.  Al igual que entonces, nosotros estamos trabajando con mucha fuerza, confiamos en la ciudadanía para llevar todas las reformas y transformaciones necesarias adelante, y en el compromiso de todas y todos para cambiar la realidad social y económica de nuestro país.   Al igual que entonces, estamos asumiendo el desafío, con coraje, con convicción y con la certeza que el único camino posible para poder desarrollarnos como país adecuadamente, es derrotando la desigualdad en nuestros campos, en nuestras ciudades y en todo nuestro país. A eso nos vamos a dedicar estos cuatro años.  Muchas gracias.DISCURSO DE  S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO  LEY QUE PERMITE  PARTICIPACIÓN CON DERECHO A VOTO DE ALUMNOS Y FUNCIONARIOS ADMINISTRATIVOS EN EL GOBIERNO DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 31 de Julio de 2014  Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en un momento en que reafirmamos nuestro compromiso con la calidad y con la equidad en la educación en nuestro país. Un momento en que damos un paso más para que la educación sea concebida desde una perspectiva pública, integradora, inclusiva y democrática.   Sabemos que miles de estudiantes en todo el país, junto a su familia, fueron parte fundamental en colocar en el centro del debate  el futuro de la educación en Chile y en propiciar un amplio acuerdo  respecto de que la educación debía ser entendida como un derecho y no como un bien de consumo.   Por eso, y por nuestro convencimiento que enfrentar la desigualdad parte por un cambio profundo a nuestro sistema educacional, es que hemos iniciado una Reforma estructural a la educación en Chile en todos sus niveles.  Una Reforma Educacional que tiene un rumbo y un propósito muy claro: mejorar la educación pública, hacerla gratuita, de calidad, con integración y poner fin al lucro.  Una Reforma Educacional que tiene un mapa preciso, que contiene un conjunto de proyectos que ya han sido presentados al Congreso, y de otros que serán enviados en el segundo semestre para completar la Reforma. Me refiero a los proyectos que ponen fin al lucro y a la selección, otro que fortalecerá la educación pública, otro sobre la gratuidad universitaria, proyectos de nueva carrera docente, en fin.  Una Reforma Educacional que tiene un conductor que está trabajando muy duro en este proyecto, que es el ministro Nicolás Eyzaguirre.  Tenemos la certeza absoluta que Chile necesita asegurar a cada niño, niña y joven, las condiciones y herramientas para que pueda desplegar al máximo el conjunto de sus potencialidades. Y ello, porque es un derecho de cada persona, pero también porque el saber y el talento de nuestra gente deben ser el centro de nuestra estrategia de desarrollo.  Un buen sistema educacional contribuye, a través de la inclusión y la equidad, a construir una sociedad más democrática, más cohesionada y más moderna.  Pero una Reforma de esta magnitud es mucho más que un conjunto de iniciativas legales. Es un proceso complejo, de largo aliento, en el que son necesarias todas las miradas, que implica un debate de ideas serio y con altura de miras.  Porque para hacer de Chile una nación desarrollada, inclusiva y próspera, requerimos de la voluntad y de la participación política de los estudiantes, de las familias, de los representantes de las comunidades educativas y de las autoridades.   Es imprescindible, entonces, que abramos mayores espacios de participación.   Es justamente por eso que estamos hoy día aquí, para reafirmar y profundizar las instancias de participación.   La firma de este proyecto de ley  implica una apuesta de fondo: derogar una normativa vigente que no da cuenta del Chile que deseamos construir, pero, sobre todo, que no da cuenta de las demandas del Chile actual.  Hoy vamos a terminar con una normativa que expresamente excluye a los estudiantes y a los funcionarios administrativos de decisiones relevantes en sus comunidades educativas.   De esta manera estamos remediando una situación que impide a Universidades, Institutos Profesionales y Centros de Formación Técnica que puedan incorporar la opinión de los estudiantes, académicos y funcionarios en sus procesos evolutivos.  Así, entonces, se dan paradojas como las que viven la Universidad de Santiago y la Universidad de Valparaíso. En estos casos, hablamos de instituciones que han resuelto de manera autónoma y responsable abrir mayores espacios de participación para los estudiantes y sus cuerpos académicos y administrativos, pero se encuentran limitados, porque esta decisión no se puede implementar, porque el actual decreto con fuerza de ley lo prohíbe.   De manera que esta derogación es un acto de justicia, y es también la ratificación de nuestro compromiso como Gobierno para estimular procesos más abiertos y democráticos en el debate sobre cada proyecto educativo.  Refleja, además, nuestra convicción de que se hacen mejores opciones cuando se escucha a las distintas personas involucradas, se plantean las visiones y propuestas, y después se toman las decisiones.  Asimismo, esta modificación legal garantiza a estudiantes, funcionarios, administrativos y académicos la libertad de asociación al interior de todas las instituciones de educación superior.   En otras palabras: no queremos que haya cerrojos contra la participación, ni creemos que la exclusión sea el modo de consolidar un nuevo sistema educativo basado en el principio de derechos sociales.     Amigas y amigos:  Hoy día estamos ampliando las posibilidades de la democracia en nuestras instituciones educacionales y estamos apostando por un nuevo modo de hacer las cosas, con inclusión, diálogo, participación, con respeto.   Sin duda, estas posibilidades implican también una responsabilidad para los estudiantes: la de comprometerse con caminos institucionales para hacer carne sus propuestas y sus anhelos.   Hoy en Chile confluyen la voluntad política de llevar adelante las transformaciones, la madurez de nuestra ciudadanía y la estabilidad de nuestras instituciones. Y debemos saber articular adecuadamente todas las voces y todas las miradas sobre este proceso.   Debemos tener la capacidad, la generosidad y la claridad para pensar ante todo en el bien de Chile. Debemos abrir la puerta al diálogo y la participación, al compromiso y la responsabilidad que un momento histórico de esta magnitud reclama de cada uno de nosotros: educación de calidad, gratuita, integradora y democrática, que contribuya al proceso colectivo e  individual, que fomente la prosperidad económica, pero que siembre siempre un espíritu cívico y la creatividad artística que nuestra nación requiere.  Ese es nuestro objetivo, nuestro compromiso, nuestro horizonte y hacia él seguiremos caminando juntos,  con paso firme y sereno.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR 59ª COMISARÍA DE CARABINEROS  LAMPA, 1 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Para uno como Presidenta de la República es un tremendo honor y un privilegio poder acompañarlos en una mañana como ésta, además, en un día precioso, en un  momento tan  esperado por quienes estamos aquí reunidos, para toda la comunidad de Lampa y también Batuco y otras zonas que mencionaba el general, que también van a ser áreas de responsabilidad de esta Comisaría.   Y es una tremenda alegría, además, ver que esta 59ª Comisaría de Lampa no sólo tiene una nueva ubicación y  muy buena, me contaba la alcaldesa, los jardines, los colegios que estaban cerca de acá, sino que también un magnífico edificio para servir a su comuna, pero que pasa formalmente a ser Comisaría, después de haber sido la Tenencia de Lampa por muchos años. O sea que es un doble motivo de festejo.  Cambiarse a una casa mejor equipada, siempre es una buena noticia, y aunque me imagino que muchos también de alguna manera extrañarán la antigua casona de la calle Baquedano, este nuevo cuartel sin duda que está a tono con lo que el alto mando de Carabineros,  el Gobierno, la alcaldía y los ciudadanos, sobre todo, se han propuesto en esta etapa.   ¿Y qué es eso?    Es acercar, como lo decía muy bien el general González Jure, el trabajo policial a la comunidad, atacar así el problema de seguridad pública desde no sólo una dimensión, sino que de las múltiples dimensiones, asegurando acceso equitativo a la protección y a la seguridad de todos nuestros compatriotas.  Porque ustedes saben, se ha dicho acá por quienes me han precedido, es evidente que todos queremos vivir en un país que nos dé niveles de seguridad razonables.  Y aquí en Lampa las cosas no son  distintas, porque desafortunadamente la comuna, desde el año 2011, tiene una tasa de delitos de mayor connotación social que, aunque ha disminuido, es más alta que el promedio de la Región Metropolitana y que el promedio nacional.   Y algo parecido pasa con otro tema, que muchas veces no se habla, pero que yo creo que es importante hablarlo de frente, que es el tema de la violencia intrafamiliar. Ha bajado progresivamente  acá en la comuna, pero sigue siendo más alta que el promedio regional y que el promedio de Chile.   Entonces, tenemos problemas también con los robos y ha aumentado la venta de especies robadas.   Y aunque son temas que no nos gustan, tenemos que mirarlos de frente y en forma integral para resolverlos, porque afectan, y ustedes lo saben muy bien, directamente la vida de las lampinas y de los lampinos.  El compromiso que tenemos como Gobierno es con la seguridad pública en todas sus dimensiones.  Por eso que, lo dijo recién el general director, apenas llegamos mandamos el proyecto de ley que permitiera concretar aquello que yo me había comprometido en campaña, que era mandar un proyecto de ley que nos permitiera aumentar la dotación de Carabineros en 6 mil nuevos funcionarios, porque sabemos que su presencia y su labor son esenciales para disminuir la inseguridad y hacer retroceder el delito.   De hecho, a esta misma comisaría se van a sumar un número importante de policías, tal como lo señalaba el general director.   Pero junto con el control del delito, que es esencial, sólo control del delito  no basta, porque cuando estamos controlando delito, ya estamos llegando cuando el delito se produjo, tratando de impedir nuevos delitos, pero ya estamos llegando tarde.  Y por eso, no basta con más control, también tenemos que hacer mucho más para prevenir el delito.  ¿Cuántos de ustedes no conocen, chiquillos, de alguna familia que lamentablemente  han delinquido?  Y, por lo tanto, tenemos que hacer más que eso.   Por eso que hemos anunciado 11 nuevas comunas que se van a incorporar al Programa preventivo 24 Horas, y la buena noticia es que Lampa es una comuna de estas 11, a partir del año próximo, a partir del 2015 Lampa se suma a este programa.  Y ustedes se preguntarán, ¿de qué se trata este Programa?   La idea es que hay infractores jóvenes, muchachos, a veces de 8, 9, 10, o adolescentes, que han infringido la ley, pero que están recién partiendo, por decirlo así.  Y lo que nosotros estamos buscando con este programa es un plan de intervención temprana, integral, que permita apoyar a esos niños y a esos adolescentes que infringen la ley y que, por su edad, están a tiempo de enmendar el rumbo.   Y quiero contarles que la experiencia hasta ahora ha sido buena. Más del 70% de los chiquillos que han entrado en el programa, han dejado para siempre de delinquir.  Incluso en algunas partes es más alto, pero éste es el promedio nacional. Entonces, es muy bueno, porque no es que estemos haciendo  algo que no sirve, por el contrario, se trabaja con la familia, con los chiquillos, con la escuela, de una manera integral, se le da apoyo psicológico, se les apoya en el colegio, en fin, de manera de evitar que entren al círculo de la delincuencia y de la cual no salgan más.  Y por eso que es tan importante actuar, controlar, pero también prevenir y evitar que esto se quede para siempre.  Éste es el momento cuando como sociedad tenemos que actuar para impedir que entren en el mundo del delito. Y el Programa 24 Horas, ya lo decía, ha dado muy buenos resultados en las comunas en que ya está funcionando, y es una apuesta sustantiva para que cada vez menos jóvenes entren en estas dinámicas que no queremos para Chile.  En otras palabras: nuestra prioridad es apostar al corto y mediano plazo, paralelamente, hacer las dos cosas, de manera que cada uno de ustedes y cada una de las personas que viven en nuestra patria, pueda transitar por las calles, pueda vivir, gozar de sus parques, de sus plazas, de sus espacios, de sus barrios, en paz y sin temor.  Y cuando digo “cada una y cada uno de nosotros”, a lo largo y ancho de nuestro territorio, me refiero a algo muy importante,  porque queremos que la sensación de seguridad no dependa del lugar de Chile dónde vivimos, por dónde nos movemos hacia el trabajo o a la escuela, y no dependa tampoco del poder adquisitivo, o del barrio o de la comuna en que estamos. Porque queremos todos sentirnos más seguros, porque queremos que todos los territorios sean zonas libres de miedo, de delito y de violencia.   Porque son las personas y su bienestar lo que debe estar siempre en el centro de nuestras preocupaciones como  servidores públicos.  Y de lo que se trata, entonces, es de tener una política integral de combate a la delincuencia, donde las autoridades locales, alcaldesa, las policías, el Ministerio del Interior, las Fiscalías, todos trabajen mancomunadamente.   Y eso, por cierto, va en consonancia con otras intervenciones que aspiran a mejorar la calidad de vida de las personas.   Y ustedes saben que fijamos una serie de prioridades bien ambiciosas para los primeros 100 días de Gobierno, en áreas como la salud, la protección social, la creación de programas deportivos para la comunidad, por ahí alguien tenía un letrerito “gracias por devolver los bonos de invierno”, estuvo el famoso aporte permanente, el bono marzo, una cantidad de cosas que empezamos a hacer.   Pero en Lampa también tenemos buenas noticias, porque junto con que tendremos que seguir construyendo viviendas, ya la alcaldesa nos hablaba de las proyecciones que ustedes tienen de crecimiento de esta comuna, y seguiremos construyendo las viviendas para las personas, que cada vez son con más metros cuadrados, con mejor calidad, también tenemos que ayudar a aquellos barrios  que ya tienen sus añitos, unos barrios que ya tienen sus añitos, pero que también merecen una mejora.  Y aquí tenemos tres Quiero mi barrio que vamos a desarrollar: Las Malvinas, Ercilla Alto y Manuel Plaza 1, que se van a incorporar al Programa Quiero Mi Barrio.  Y además, durante mi Gobierno anterior ustedes se acordarán  que hicimos las escuelas de fútbol -en las cuales participaban las niñitas y los niñitos, porque a las niñitas también les gusta jugar fútbol-, pero por ahí alguien se me quejó, ¿por qué puro fútbol? Y por eso que partimos con las Escuelas Deportivas Integrales, donde se van a trabajar distintos deportes, de acuerdo a lo que  en la propia comuna se opte y se prefiera.  Y acá en Lampa vamos a tener dos escuelas deportivas integrales.  Y además, aunque no viene al tiro, yo prefiero decir las cosas claritas, porque no me gusta mentir, el año 2017, me hubiera encantado que antes, pero por lo menos el 2017, porque no todo lo podemos hacer de un día a otro, Lampa va a tener un SAPU de Alta Resolutividad adosado al CESFAM José Bauzá, mejorando así la calidad de  atención en salud.  Como no todo el mundo estuvo en mi campaña, les voy a contar… sí, salas cuna tenemos muchas, pero es cosa que aquí lo trabajemos con el municipio, porque ustedes saben que yo ya he comprometido 534, para partir conversando, pero vamos a construir 4.500 durante el Gobierno.  Así que, si Lampa necesita más salas cuna, tendremos más salas cuna, obviamente.  Pero quería contarles lo que es un SAPU de Alta Resolutividad, porque cuando yo recorro Chile nunca le pregunto a nadie si votó por mí o no, ni si estuvo en mi campaña y me escuchó hablar o no, entonces, como muchos no estuvieron en la campaña, hayan votado o no por mí, quiero contarles lo que es el SAPU de Alta Resolutividad…  Gracias, pero no se preocupen: ¡yo soy la Presidenta de todas y todos, hayan votado por mí o no  hayan votado por mí! No se preocupen en ese sentido.  ¿Pero por qué le tenemos tanta fe a los SAPU de Alta Resolutividad? Porque van a ser SAPUs que van a trabajar toda la noche, porque van a tener radiografías de hueso y de pulmón, porque van a tener electrocardiograma, van a tener telemedicina conectada con el hospital.  Por lo tanto, muchos de los temas que hoy día tenían que enviarlos al hospital más cercano, la verdad es que se van  a poder resolver ahí, porque cuando tengan el diagnóstico clarito, van a poder comunicarse con los especialistas en el hospital y el hospital darle las recomendaciones de atención.  Pero además, van a tener ambulancia, cosa que en aquellos casos que sí requiera hospitalización, los derivan de inmediato al lugar que corresponde.  Esto es importante, porque de lo que se trata es entregar salud lo más cerquita de las personas, tratar de que las personas, cerca, más bien, de donde viven, resolvamos los problemas que tienen.  Y no al revés, que tengan que andar moviéndose por todos lados, con gasto de tiempo, de plata, etc., etc., esperando que llegue alguna ambulancia, en fin.  Amigas y amigos:  Contar con mejores barrios, bien equipados y más amables; contar con escuelas deportivas para los más jóvenes; contar con planes de intervención temprana que eviten que los niños caigan en el delito o que reincidan en el delito, si es que han caído una vez,  es tan importante como aumentar la dotación policial o celebrar, junto a la comunidad, la inauguración de una nueva Comisaría como ésta.   Y por eso que todos aquí tenemos una responsabilidad, porque aquí hay muchos dirigentes, de organizaciones sociales, de juntas de vecinos, de clubes de adulto mayor, de distintas organizaciones, y muchas veces ustedes saben bien dónde están pasando las cosas.    Y por eso que es tan  importante esto que nos decía el general director,  esta participación, este encuentro entre ustedes con la Comisaría, con los policías, para dos cosas: para ver cómo prevenimos el delito y para ver cómo mejoramos el control policial.  Creo que es estupendo que ustedes tengan estas motos, donde tenemos, además, chiquillas y chiquillos manejando, también esta nueva dotación, estas nuevas condiciones que  permita, finalmente, el que podamos asegurarle a ustedes que trabajando juntos, Gobierno central, el municipio, las policías, las organizaciones sociales, lo hagamos empujando hacia el mismo sentido: construir una comuna más segura para todos y todas, porque efectivamente eso es lo que nos va a permitir construir un Chile  más feliz para todos.  Pero antes de terminar quiero decir una cosita.   Mire, yo ando aquí con una pulserita, que dice “Soy VIP”, pero no porque yo sea VIP, ésta es la campaña general, soy inclusivo.  Hoy día, viernes 1º de Agosto, empieza el Mes de la Solidaridad, un tiempo especial, inspirado en la figura de Alberto Hurtado, nuestro santo, un santo chileno que  dedicó toda su vida a la justicia social. Y el lema de este año, de este Mes de la Solidaridad, es una invitación a todas y todos nosotros a ser inclusivos.  Y por eso quiero decir que yo me uno a la campaña por un Chile más inclusivo, donde todos podemos ser parte de un desarrollo de Chile con rostro humano, donde las personas seamos importantes en este país que crece, donde nuestros anhelos y nuestras necesidades sean lo que hagan y guíen las decisiones que tomemos.    Y eso pasa porque Chile sea más inclusivo, porque no discrimine, porque no deje gente afuera, sino que porque todos seamos parte del desarrollo de nuestro país.  Así que, muchas gracias y felicitaciones por la 59 Comisaría.BRINDIS DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA RECEPCIÓN QUE OFRECE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE MOZAMBIQUE, ARMANDO EMILIO GUEBUZA  Maputo, Mozambique, 11 de agosto de 2014  Estimado Presidente Guebuza, Le agradezco su cordial bienvenida a este país que tiene una relación de amistad profunda y cercana con mi patria.  Sé que hoy es un día muy especial, así que, Presidente Guebuza, agradezco profundamente este gesto de amistad profunda de mi recibimiento.  Muchos chilenos que salieron al exilio luego del golpe militar de 1973 encontraron acogida calurosa en este país, que iniciaba su camino como república independiente.   En retribución, contribuyeron a fortalecer el naciente Estado en áreas como medicina, geología, agronomía, y derecho.   En mi anterior período como Presidenta trabajé estrechamente con Jaime Tohá, quien fue uno de los destacados colaboradores chilenos en programas de agricultura en este país. Aún hoy viven en Mozambique más de cien chilenos, incorporados plenamente a la sociedad mozambiqueña.  Quiero decirle también, Presidente Guebuza, que agradezco su visita a Chile en mayo de 2008, que no me fue posible retribuir en mi primer período presidencial.   Mi presencia hoy aquí es la manifestación clara de que estamos listos para retomar los caminos de cooperación e intercambio que abrimos en esa oportunidad y que no han tenido la necesaria continuidad.  Sé que esta visita produndizará los proyectos de cooperación y explorar otras áreas de intercambio. Eso dará un nuevo sentido a los antiguos lazos fraternos que mi generación siente con los protagonistas de la lucha por la independencia de África, justo cuando Mozambique se apresta para conmemorar los 40 años de su independencia.  En un sentido amplio, América Latina y esta zona de África son vecinas. Somos países del sur del mundo con desafíos comunes: la desigualdad –que es el gran desafío del Chile de hoy–, los déficits regionales en conectividad e infraestructura; y la necesidad de afrontar, también, imprevisibles desastres naturales, potenciados algunos de ellos por las consecuencias del cambio climático.  Tenemos, por lo mismo, una sólida base común para una mayor colaboración y solidaridad entre ambas regiones.  Le aseguro, Presidente Guebuza, que haré todo lo posible por contribuir a la construcción de redes y vías de acercamiento entre Chile y África.  América Latina busca construir convergencias en la diversidad. África también.  Tenemos un diálogo institucional entre ambas regiones, que debe adquirir mayor profundidad y, sobre todo, debe encontrar caminos concretos para la colaboración sur-sur y para hacer oír nuestras voces en el ámbito internacional.  Esta visita a Mozambique es la oportunidad para conversar sobre los principales aspectos de la agenda política, económica y de cooperación. Sabemos del interés de Mozambique y de otros países africanos por conocer y aprovechar la experiencia chilena en los programas destinados a reducir la pobreza.  Estamos plenamente dispuestos a apoyar acciones conjuntas en este ámbito, por medio de proyectos bilaterales o de cooperación triangular. En nuestro país creamos el Fondo Chile contra el Hambre y la Pobreza, que hemos puesto en marcha en estrecha colaboración con el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. Desde septiembre del año pasado está vigente en Chile la ley que elimina los aranceles para la importación de bienes provenientes de la mayoría de los países de África, dentro de los cuales se encuentra Mozambique.  Sabemos que el intercambio comercial todavía es pequeño y con una balanza muy favorable para Chile, pero confiamos en que a través de esta herramienta, esa situación cambie gradualmente.   Esperamos también establecer una cooperación más estrecha en el área agrícola, orientada a aumentar de la capacidad exportadora y al fortalecimiento de la agricultura familiar y la seguridad alimentaria.  Del mismo modo, esperamos reactivar la cooperación en el sector minero y de recursos pesqueros, donde ya se desarrollaron programas concretos para que técnicos mozambiqueños visitaran Chile y conocieran las técnicas de nuestros pesqueros artesanales.  Tenemos, también, mucho que conversar en temas de energía. Mi país se ha propuesto una ambiciosa agenda en esta materia, y en ella, por cierto, tienen un papel importante posibles socios comerciales como Mozambique. Quiero mencionar también un tema que me interesa mucho, y que me trajo a África mientras presidía ONU Mujeres: la cooperación en el ámbito de los derechos de la mujer. Ya ejecutamos un programa triangular en mi anterior período y confío en que retomaremos un asunto crucial para el desarrollo armónico de nuestras sociedades.  Estimado Presidente Guebuza,   Agradezco nuevamente la cálida recepción que se me ha brindado.  Tengo la certeza de que sabremos aprovechar esta visita para relanzar una relación bilateral que tiene vínculos históricos y precedentes cercanos.   Se trata de encontrarnos nuevamente en el diálogo y la cooperación. Se trata de generar una corriente sur-sur que abra espacios y renueve la solidaridad y una concertación política para los temas internacionales entre nuestras regiones que quieren surgir y hacer oír su voz. Brindo por esa nueva voz, y por la prosperidad de nuestras naciones, por la prosperidad de Mozambique y de Chile,  Salud.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR ACCESO A BENEFICIOS FONASA A TRABAJADORES INDEPENDIENTES   Santiago, 13 de Agosto de 2014     Amigas y amigos:  Creo que hoy día es muy importante para los trabajadores y trabajadoras independientes de nuestro país, pero también es importante este día para  quien creemos que la salud pública es un derecho y buscamos que sus prestaciones, su atención y su protección lleguen a todas las personas, de la manera más rápida y sencilla posible.  A partir de hoy lo que estamos haciendo con el anuncio que vamos a entregar en unos minutos más, es corregir una injusticia.  Estamos poniendo fin al tiempo que un trabajador o trabajadora independiente pasa sin cobertura de salud en Fonasa, desde el momento en que empieza a cotizar en su AFP.  Hasta ahora, esto que se llama “período de carencia” duraba 6 meses. Hoy estamos eliminando esos meses de espera y de incertidumbre, ya que la cotización en AFP del mes inmediatamente anterior, bastará para ser beneficiario de Fonasa.  Déjenme explicárselo con un ejemplo.  Hasta hoy, si un trabajador independiente empezaba a trabajar ahora en agosto y no tenía 6 cotizaciones previas en los últimos 12 meses, recién en febrero del 2015 podía obtener la cobertura de salud pública.  Desde ahora, en cambio, si un trabajador independiente cotiza en el mes de agosto, desde septiembre tendrá derecho a recibir la cobertura de salud pública, tanto en la red pública como en la modalidad de libre elección con entidades privadas.  Es decir, los doctores con bono, para entendernos en el lenguaje normal.  Pero también, la otra buena noticia, es que esta medida no sólo beneficia a los trabajadores y trabajadoras independientes, sino también a sus respectivas cargas familiares. Es decir, a sus hijos, hijas, parejas e incluso padres, en algunos casos.  Y nos parece que éste es un paso muy importante, porque estamos construyendo el bienestar y la seguridad de quienes trabajan bajo el sistema de honorario o de ingresos como lo hacen los trabajadores independientes.  Estamos apostando, también, por jóvenes que recién inician su vida laboral, muchas veces en trabajos temporales o free lance.  Estamos apostando por los artistas, gestores, asesores que cotizan de acuerdo con los trabajos que van teniendo. Estamos apostando por los emprendedores, por quienes ponen su negocio propio, como aquí hemos visto muchos casos, por quienes tienen un empleo informal, pero se preocupan por su futuro.  Estamos, en definitiva, apostando por todas las personas que llevan un tiempo trabajando por su cuenta y toman la buena decisión de empezar a cotizar.  Estamos apostando, en suma, por un acto de justicia, que nos permita dar respuestas mejores y más rápidas a cada trabajador y cada trabajadora.  Y nos la estamos jugando también por todas aquellas personas que no son dependientes de un empleador, sino que buscan su propio camino. Personas que hasta ahora tenían que esperar 6 meses para empezar a tener cobertura de salud a través de FONASA, rogando que no ocurriera nada entremedio.  O bien, que tenían que hacer grandes esfuerzos muchas veces para buscar una solución privada, es decir, o en el sistema de Isapres o en los seguros privados de salud. Y eso no es justo, es una desprotección que no queremos en Chile.  Y éste es un paso más para asegurar a cada persona que estará cubierta y acompañada frente a cualquier enfermedad o accidente.  Hoy, desde el Estado lo que estamos haciendo es decir que una vez que un trabajador o trabajadora ha entrado al sistema de cotizaciones, no queremos aplazar sus beneficios, porque acá no sólo se trata de garantizar un derecho, sino la efectividad, la eficiencia y la oportunidad en el ejercicio de ese derecho.  Eso significa jugársela por derechos con calidad.  Y esto nos permite no sólo proteger a los trabajadores y trabajadoras, sino también a sus familias de mejor forma.    Pero además de eso, nos permite cumplir con otros dos objetivos.  El primero, promover que las personas coticen en el sistema de previsión social y cuenten con una pensión digna para su vejez.  Muchas veces los jóvenes, esos jóvenes emprendedores, sienten que la vejez está tan lejos, tan lejos, y no cotizan.  Y la verdad es que sabemos que luego eso puede ser un problema, una situación complicada a la hora de necesitar una jubilación más digna y más decente.  Por eso queremos estimular a través de esto que empiecen a cotizar y, por tanto, asegurando los mismos beneficios en igualdad de condiciones que para los trabajadores dependientes. Y eso también es fundamental si estamos pensando estar protegidos en el futuro.  Y el segundo, es que Fonasa se transforme crecientemente en el seguro público de salud por excelencia en Chile.   ¿Por qué?  Porque es un sistema que incluye, que no discrimina a nadie.  Un sistema que no le pregunta a usted si es joven o si es mayor, si es hombre o si es mujer, si tienen cargas familiares o no tiene, si piensa embarazarse o no piensa embarazarse, si gana mucho o gana poco, si es sano o si es enfermo, si tiene enfermedades preexistentes o si tiene una pega estable. Fonasa no le pregunta ninguna de esas cosas a nadie.  Es un sistema que asegura que todos debemos tener las mismas oportunidades de atendernos a tiempo y con calidad.    Y por eso que estamos empeñados  en mejorar y potenciar  la salud pública.   Como ustedes saben, hemos comprometido una potente agenda de fortalecimiento de la salud pública, que implica inversión en infraestructura y equipamiento por 4 mil millones de dólares en estos cuatro años. Contempla también la ampliación  de los programas públicos de atención dental y la creación del Fondo de Medicamentos para Enfermedades Crónicas, entre otras medidas, más la que mencionaba la directora de Fonasa, la que hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, para enfermedades de poca frecuencia.  Este fortalecimiento implica nuevos beneficios para la población a través de Fonasa.  Por ejemplo, la ampliación en la cobertura de medicamentos de alto costo para cubrir enfermedades poco frecuentes.  Pero implica también facilitar  el acceso a la atención. Y por eso vamos a establecer nuevos puntos de atención, vamos a diversificar los modos de acceder a los servicios a través de la WEB y vamos a reponer los Fonasa móviles, que permitan llegar a comunidades aisladas.  Y a partir de enero del próximo año, del 2015, vamos a ampliar el aporte en el caso de algunas intervenciones complejas al 75% del costo. Si no me equivoco, estamos hablando, en el caso de hernias, várices, hemorroides, extirpación de útero, corrección de caída del útero y varicocele, como algunas de las enfermedades donde vamos a aumentar el aporte.  ¿Qué significa eso?  Que vamos a beneficiar especialmente a las personas que prefieren atenderse en el sector privado, a través de la modalidad de libre elección.    Y así como repusimos la gratuidad de Fonasa, porque, primero condonamos la deuda de los dirigentes sociales, pero además repusimos la gratuidad para atención de salud de los dirigentes sociales.  A partir de septiembre se va a eliminar el cobro por diálisis a los pacientes que empezaron con su tratamiento antes del Auge y  a quienes se les seguía descontando de sus salarios los pagos por préstamos médicos solicitados a Fonasa.  Esto es una injusticia y lo vamos a solucionar de inmediato.  Amigas y amigos:  Un sistema de salud público fortalecido es crucial para la gran mayoría de las personas de nuestro país, es decir, tres de cada cuatro chilenas y chilenos se atienden en la salud pública. Pero también es importante para quienes han optado por otro sistema de salud privado o simplemente no cuentan con protección de salud alguna, saber que desde el Estado hay una garantía a su bienestar y una voluntad de mejora permanente.  Construir un sistema de salud pública que atienda de manera oportuna, con calidad, con protección financiera a la familia, es fundamental para asegurar que cada uno de nuestros compatriotas tenga acceso efectivo a la atención de salud, como lo que es: un derecho que no discrimina a ninguna persona y que es lo que nos merecemos en nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO “MUJERAZO SINDICAL PARA NIVELAR LA CANCHA EN LA SOCIEDAD Y EN EL TRABAJO”  Santiago, 14 de Agosto de 2014  Queridas amigas y amigos:  Gracias por esta invitación, por este cariño. Como ustedes saben, vengo llegando a casa de una muy buena gira a África. Ha sido un regreso que estuvo marcado con este hito histórico, todavía no es el fin completo, pero es un paso en la aprobación del término del sistema binominal. Creo que hoy día, además, culminándolo con este encuentro con ustedes, mujeres trabajadoras de todo Chile, porque lo que ustedes hacen cada día es una tremenda labor.  Por eso quiero partir haciendo un reconocimiento a la doble labor que cada una de ustedes realiza como trabajadora, por un lado, y como líder sindical. La mayoría de las veces, además, y lo sabemos muy bien todas las mujeres, una triple labor, porque después de ser trabajadora, dirigente sindical, uno llega a la casa, y tiene que hacer funcionar el hogar. Y aquellas que son jefas de hogar -en nuestro país tenemos muchas jefas de hogar, desde la que habla para adelante-, también sabemos que eso significa otras responsabilidades.  Como trabajadoras ustedes contribuyen al desarrollo económico de todos, con su esfuerzo, con sus capacidades, hacen posible que funcionen o florezcan, muchas trabajadoras, en diversos negocios, industrias a lo largo del territorio, supermercados, farmacias, bancos, restaurantes, en fin, toda la gama enorme que tenemos en nuestro trabajo. En cada uno entregan lo mejor de ustedes, con responsabilidad, con dedicación. Y muchas veces, y aquí lo decía Cecilia, con menos plata que sus compañeros, porque todavía no hemos logrado que a igual pega, sea igual paga. Y sin duda que esa es una tarea que yo tengo clavada no sólo en el corazón, en la cabeza, y toda la voluntad para avanzar.  En el Gobierno anterior lo tratamos de hacer, y yo pedí que mandáramos un proyecto de ley que dijera, en palabras elegantes, “a igual pega, igual paga”. Y me dijeron que iba contra la Constitución. Entonces tuvimos que mandar una ley, que yo siempre supe que era un avance, pero que no era lo que yo quería, y era que las mujeres podían presentar ante los tribunales, quejarse, para que esto se solucionara. ¿Pero qué termina siendo aquello?  Por lo tanto, en la práctica, es una ley que da un cierto derecho, pero que no ha resuelto el problema.  Es una muy buena razón para, entonces, que la nueva Constitución garantice que nunca más en Chile se pueda hacer una discriminación y una arbitrariedad de tal nivel, que a igual pega, no podamos recibir las mujeres igual paga.  Hay muchas más razones para una nueva Constitución, sin duda, pero ésta es una muy buena.  Además ustedes, como líderes sindicales, son las primeras defensoras de los derechos de sus colegas, hombres y mujeres. Son las primeras en poner el hombro para exigir lo que la ley garantiza en materia laboral, pero que en muchos casos no se cumpliría si no existiera, justamente, una representante, un representante de los trabajadores exigiendo que se cumpla la ley, que denuncien los abusos, velando por la seguridad de sus compañeros y exigiendo condiciones dignas para todos y todas.  Pero por sobre todo, ustedes también rescatan el valor de lo colectivo y demuestran la fortaleza de organizarse para lograr objetivos comunes. Ésta es una lección de unión y de democracia para cada uno de nuestros compatriotas.  Por eso que queremos que aumente la tasa de sindicalización en Chile, que el 2013 alcanzó apenas a un 16,4%, y que aumente la sindicalización femenina, porque todavía quedan muchas brechas por acortar y en el mundo del trabajo nos encontramos con desigualdades que ya es tiempo de terminar.  Es verdad, y yo en toda esta gira a África lo decía en todos lados, y quiero contar que todos me miraban pero asombrados, lo que Cecilia algo mencionó, le faltaron dos casos que voy a añadir: primero, la Presidenta, mujer; la presidenta del Senado; la presidenta de la CUT; las dos presidentas de las dos federaciones más grandes estudiantiles de Chile, son mujeres también. Y así seguía contando, y todos decían “ah, debe ser el paraíso para las mujeres”. Y sabemos que no es así, ¿no es cierto? Sabemos que no es así.  Pero digamos las cosas como son. Lamentablemente el hecho de ser mujeres no siempre se valora en nuestro país, y en muchos sectores puede incluso transformarse en un obstáculo para alcanzar mejores posiciones o asumir mayores responsabilidades.   Yo siempre cuento, porque a propósito cuando estuve trabajando afuera por las mujeres del mundo, una de las cosas que uno ve es que las mujeres, independiente del trabajo que hacen, muchas veces les cuesta mucho ir subiendo en la escala, promocionando, teniendo mayores responsabilidades.  El mundo feminista siempre ha hablado del techo de vidrio, que las mujeres tienen un techo de vidrio contra el cual topan y no pueden salir más adelante. Pero los estudios han demostrado que el techo de vidrio existe, pero no es el único, existe algo que algunos le han llamado la cañería que filtra, vale decir que en todo el proceso para arriba sigue filtrando, entonces no hay por dónde, no hay cómo llegar arriba.  Hay un ejemplo que es maravilloso, pero tremendo, y es que en una empresa se presentan un hombre y una mujer que querían darle la posibilidad de subir… El panel se junta después y dice “la mujer tenía un desempeño muy bueno en el pasado, por eso la pensamos como candidata, la entrevista fue regular no más. Es insegura. El hombre tenía muy buen desempeño, por eso fue candidato, la entrevista fue regular no más, tiene potencial”. Condorito diría “exijo una explicación”, ¿no es verdad? Pero eso es algo que se llama “sesgo”, es un sesgo para medir las cosas, y que a las mujeres y a los hombres sigan mirándose y midiéndose de una manera distinta.  En ese sentido es que tenemos que seguir trabajando. Por eso que la ministra del Sernam tiene tanta pega, como muchas cosas, pero quiero decir que sé también que a las mujeres se les pone cuesta arriba la pista, por el simple hecho de una sociedad como la nuestra, en que tradicionalmente descansa en las mujeres el cuidado de los niños, de los ancianos, de las personas que viven con alguna discapacidad. Así se suma también a su trabajo remunerado, un trabajo doméstico ni reconocido ni remunerado, uno de los signos más evidentes de la desigualdad que está también en la distribución de las tareas del hogar.   Porque desigualdad no es sólo socioeconómica, esa es una, la otra es la de género, de la que ya hablábamos. La desigualdad territorial, y acá no sé si habrá chiquillas de otras partes o está fundamentalmente la Metropolitana, pero tenemos una profunda agenda de descentralización, donde queremos que las regiones tengan autonomía y tengan poder, porque esa es la única manera de luchar contra la desigualdad en nuestro país.   La desigualdad que tienen nuestras etnias, y por eso que también estamos proponiendo un Ministerio de Asuntos Indígenas, y está partiendo ahora con la consulta, respetando el Convenio 169 de la OIT, que justamente busca de que en aquellas temáticas que impactan directamente a las comunidades, las comunidades tienen que ser consultadas. Y por eso que no mandamos el proyecto de ley hasta sino cumplir con las consultas que se van a empezar, del Ministerio de Asuntos Indígenas, del Consejo de los Pueblos Indígenas, en fin, un conjunto de materias.   Hemos puesto en el corazón del programa de Gobierno, pero no sólo en el programa, sino que del quehacer del Gobierno, porque un programa podría ser un librito que uno guarda y lo deja ahí ¿no es verdad?, no, en el corazón del quehacer del Gobierno, la lucha para disminuir y ojalá, en algunos casos, eliminar las desigualdades que nuestra sociedad aún tiene.   Y en ese sentido decir que es tiempo de ir igualando condiciones.   Y como Gobierno estamos trabajando en todas estas materias y tareas para cumplir con nuestros compromisos generales, y aquí se ha hablado de la reforma a la educación, donde queremos una educación de calidad para todos y que no dependa del dinero que tenga la familia o el lugar del país donde viva ese niño, esa niña o ese joven, la calidad de la educación que tenga, hemos hablado de una reforma tributaria, y aquí también se ha explicado con claridad, y avanza eso, entiendo que el próximo martes se vota en el Senado y luego vuelve a la Cámara, donde espero que salga rapidito, antes del presupuesto, porque necesitamos la plata lo antes posible, para todas las cosas que tenemos que hacer.  Y por cierto, el próximo año una nueva Constitución, nacida en democracia, que permita, realmente, que nos represente a todas y todos.  También como Gobierno estamos trabajando para cumplir con nuestros compromisos en materia laboral. Hay compromisos, materias laborales de nivel más reducido y otras que son más extendidas, y en estos primeros cinco meses hemos estado dando algunos pasos concretos para mejorar y ampliar las garantías de los derechos fundamentales en el trabajo.  En primer lugar, hemos logrado un importante compromiso con respecto al Salario Mínimo, pero más importante que eso, me parece a mí o tan importante como eso, y va de la mano, la creación de la Comisión Asesora Salarial del Mercado del Trabajo, que entregará propuestas para que el salario mínimo tenga que ver con los costos reales de vida en Chile.  En segundo lugar, la promulgación de la ley que pone fin a los abusos del MultiRUT, una práctica que afectaba los derechos laborales y previsionales, individuales y colectivos de los trabajadores y trabajadoras.   En tercer lugar, promulgamos la ley que hizo extensivo a los hombres el derecho de tener al menos una hora al día para alimentar a los hijos menores de 2 años, buscando, primero terminar con una práctica discriminatoria, y lo segundo, darle todas las oportunidades a los padres para que se incorporen plenamente en la distribución de las responsabilidades familiares. Así que no habrá excusas.  En cuarto lugar, hemos regulado la jornada laboral de los trabajadores y trabajadoras de empresas ferroviarias, limitando las horas de trabajo y la conducción en un día, estableciendo mayores tiempos de descanso. Así también terminando con una injusticia que estos trabajadores y trabajadoras a veces terminaban trabajando 12 ó 16 horas seguidas.  En quinto lugar, y entiendo que esto tiene que ver con la senadora Carolina Goic, promulgamos la ley “Luna de miel”, que otorga 5 días hábiles de permiso pagado a trabajadoras y trabajadores en caso de matrimonio.  Además, ¿no es cierto Ruth?, esperamos promulgar cuanto antes la ley que modifica la jornada, descanso y composición de la remuneración de las  mujeres trabajadoras de casa particular. Porque no queremos más desigualdades en el mundo del trabajo.   Hemos ido avanzando en estas cosas, no ha sido un logro sólo del Gobierno, un logro del Parlamento y también ha sido posible gracias al compromiso y al trabajo de la Central Unitaria de Trabajadores y los representantes de los trabajadores.  Pero tenemos muchas otras cosas importantes. Es por eso que en las primeras semanas de Gobierno logramos aprobar muy rápidamente el Aporte Familiar Permanente para las familias más vulnerables, lo que la gente le llamaba “el bono marzo”, y lo incorporamos como permanente al sistema de Protección Social del Estado de Chile, de manera que no dependa ni del gobierno ni de los ciclos económicos, sino que sea una ley de la República.  También hay una comisión, éste es un tema súper importante, una comisión de especialistas elaborando una propuesta con amplia participación de todos los sectores y regiones, para introducir los cambios necesarios al sistema previsional. Porque sin duda queremos y merecemos tener pensiones dignas y decentes el día que nos jubilemos.  Paralelamente, estamos afinando iniciativas que nos permitan seguir perfeccionando nuestra normativa laboral, de modo que refleje la realidad y las necesidades del Chile de hoy.   Para eso existe una mesa técnica entre el Ministerio del Trabajo y los representantes de los trabajadores y trabajadoras, con el objeto de proponer los modos más efectivos de fortalecer la sindicalización y el derecho colectivo. Es decir, como le llama Javiera, “todo aquello que está en el eje laboral, en la agenda laboral del Gobierno”.  En eso estamos trabajando y esperamos avanzar de manera muy  importante. Éste es un compromiso que tenemos y yo cumplo mis compromisos. Porque no hacerlo significaría no enfrentar una cara muy importante y muy decidida de la desigualdad en nuestro país: la desigualdad en el trabajo. Por eso que para nosotros también este eje, este cuarto eje es también un eje muy relevante.  También sabemos, y a propósito de lo que aquí se ha recordado, que efectivamente una de las tareas también urgentes que tenemos es promover la generación de empleo en un contexto que no es de los más favorables. Pero quiero comentar que cuando hablaba Bárbara yo me acordaba que lo mismo se decía de la reforma tributaria: “cuando hay plata, no es necesario, porque hay plata, para qué vas a hacer una reforma tributaria, cuando la economía va bien, para qué va a hacer. Y si la economía no va bien, no puede hacer, porque la economía no va bien”.   Entonces, siempre va a haber razones para avanzar o no avanzar, y creo que  lo importante, efectivamente, es que paralelamente a que sabemos que hoy día tenemos una economía  en proceso de desaceleración, lo que nosotros, más que empezar a  hacer diagnósticos, lo que estamos haciendo hoy día es trabajar para revertir los efectos negativos de la desaceleración económica que heredamos y para que lo antes posible ya estemos encaminados en una senda de renovado dinamismo económico.   Ustedes me conocen, tienen mi palabra: en esta coyuntura también nuestro primer esfuerzo será garantizar que no se afecten los derechos adquiridos. También es un tema muy importante cuando existe riesgo en el tema del trabajo.   Para apurar el proceso de recuperación económica, estamos impulsando un conjunto de medidas en el marco de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Estamos poniendo acento en el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empresas, y en robustecer sectores estratégicos de nuestra economía.  Hay buenas noticias, como por ejemplo, que vamos a capitalizar el BancoEstado por 450 millones de dólares.  ¿Y qué significa esto? Que el BancoEstado va a tener más créditos para ayudar y apoyar a los emprendedores, a las emprendedoras. Además, este banco va a implementar un programa destinado a mejorar las condiciones de acceso al financiamiento y servicios para mujeres emprendedoras.  También, y ésta es una muy buena noticia, ya lo he dicho, pero a veces no todo el mundo se entera, vamos a impulsar una capitalización histórica de CODELCO, nuestra empresa estatal del cobre, por 4.000 millones de dólares, lo que nos va a permitir asegurar los proyectos estructurales de la empresa que es de todos los chilenos y dar viabilidad a nuestra minería y a sus fuentes de trabajo para las próximas décadas.   Lo mencionó la ministra, pero quiero también insistir en ello, las mujeres son  quienes tienen más altas tasas de desempleo, junto con los jóvenes,  en nuestro país.  Y por eso que diseñamos un programa de Gobierno que se llama “Más Capaz”, para apoyar a muchas mujeres que, o tuvieron que dejar de trabajar porque tuvieron chiquillos y tuvieron que quedarse en la casa cuidándolos, o de repente no tuvieron todas las posibilidades de aprender un oficio, algo, y requieren claramente un ingreso. La ministra nos hablaba de esta paradoja que existe, y es que no sólo las mujeres tienen una participación laboral relativamente pequeña, sino que además trabajan menos, quienes necesitan más. Vale decir, las mujeres con menos ingresos en nuestro país, la gente más pobre, quienes necesitarían trabajar, trabajan infinitamente menos que las mujeres profesionales o de mayores ingresos.  Y ese programa de capacitación “Más Capaz” está poniendo un foco importante en las mujeres, y esperamos a finales de Gobierno que hayamos logrado capacitar a 300 mil  mujeres, partimos este año con un plan piloto en el Maule, Valparaíso y Metropolitana, porque heredamos el presupuesto del gobierno anterior, que obviamente este programa no existía. Por lo tanto, vamos a haber entregado a 300 mil mujeres entre 30 y 60 años capacitación efectiva en un oficio para acceder a un empleo de calidad y mejor remunerado.   Y también a 150 mil jóvenes, para que consigan un empleo y lo conserven. Y ahí, un matiz también, un grupo de esos jóvenes queremos que sean jóvenes discapacitados, para que efectivamente puedan tener acceso a un trabajo, porque yo sé que las familias que tienen hijos discapacitados, uno de los grandes temores es “qué pasa cuando faltemos nosotros”. Entonces, poder darle a estos chiquillos también una capacitación, a aquellos que estén en condiciones, obviamente, de llevarlas adelante, que les permita tener una vida también de mayor calidad.  Pero también habrá cambios importantes en toda el área del nuevo Sistema Nacional de Capacitación e Intermediación Laboral, que responda a las necesidades de los trabajadores. Y esto implica, entre otras cosas, modernizar el SENCE y ampliar la certificación de competencias laborales. Amigas y amigos:  Son muchas las cosas, tenemos una agenda laboral muy nutrida, vamos a trabajar en ella, creo que es muy importante lo que yo he escuchado acá, es cierto, el Gobierno tiene que hacer su parte, pero todos tenemos que hacer la nuestra. Y es súper importante lo que los sindicatos puedan hacer, las mujeres sindicales, también en esta tarea.  Y tal vez darles un pequeño tip: en la discusión del cuarto eje laboral, asegúrense que esté el factor género, porque habitualmente no está, no está pensado siempre. Así que cuando ustedes entren a discutir los temas que vamos a incluir en la agenda laboral, asegúrense que eso esté.   Recuerdo, Carmen, que estuve en Madrid cuando estaban todas las demostraciones en las distintas calles, a comienzos de la crisis, y recuerdo, como yo estaba en mi calidad de ONU Mujeres me enteré de que llegaron unas mujeres con unos letreros que decían “por los derechos de las mujeres”, y se acercaron varios jóvenes, todos muy activos y rajaron esto, y dijeron “éste no es el momento de las mujeres, éste es el momento de la democracia”.  De nuevo, como Condorito, “exijo una explicación”, porque si la democracia no incluye la igualdad de derechos de las mujeres, no sé qué puede ser democracia, entonces.  Pero lo digo porque muchas veces por obvio no se menciona y queda fuera. Y, por tanto, ustedes en su discusión asegúrense que los temas de género, los temas que para las mujeres trabajadoras sean esenciales, tienen que ir incluidos. Porque en mi experiencia, las políticas genéricas, generalmente terminan por dejar a las mujeres afuera. Si uno no introduce esa perspectiva de la situación de la mujer trabajadora, está bien, todos los trabajadores merecen derechos, de eso no tenemos ninguna duda, pero la situación de las mujeres trabajadoras es una situación particular que tiene que tener algún correlato en las áreas que ustedes crean que es necesario.  Y por eso yo las invito a que nos ayuden en eso, que en esa discusión incorporen todos aquellos elementos que les parezcan cruciales para que pueda haber mejores condiciones para las mujeres trabajadoras, pero por sobre todo, también para que podamos tener más mujeres sindicalistas, más líderes también en el mundo sindical. Un mundo que ha sido históricamente bastante más masculino que femenino, pero que hoy día veo con tremenda fuerza y con tremenda esperanza a todas estas mujeres aquí reunidas, con fuerza, con energía, con mucho nehuén, para realmente organizarse y llevar adelante las tareas por los hombres y las mujeres de sus sindicatos.  Quiero decirles que estamos trabajando harto, igual que ustedes, pero estamos trabajando con mucho entusiasmo, con mucha energía, porque creemos que las tareas que estamos llevando adelante como país, son tareas que valen la pena, que valen la pena profundamente para hacer de Chile un mejor país.  Y voy a copiar una cosa que le escuché una vez a Bárbara Figueroa, pero que me gustó mucho, porque Bárbara dijo “yo quisiera que todos podamos decir al final de los cuatro años, que éste es un mejor país que el que teníamos hace cuatro años, el día que termine este Gobierno”.   Y que sea un mejor país, para mí no es que tenga un Producto Interno Bruto más alto, sino que eso signifique que la calidad  de vida, que parte de eso entre a la casa, no la veamos en la tele, sino que entre a los bolsillos, a la casa, a la vida cotidiana de las personas, a los salarios, a las condiciones normales, a las condiciones de cuidado de los niños, en fin, de tantas cosas que son importantes para que uno pueda estar trabajando y hacerlo entusiasmada, con ganas y tranquila, por otro lado, de que, por decirlo así, la retaguardia está bien cuidada. Sé perfectamente de lo que son capaces las mujeres cuando se proponen un objetivo, y mientras más trabajadoras y mujeres  sindicales tengamos, mayores van a ser las posibilidades de nivelar la cancha con los hombres, tanto al interior de la empresa como en el país entero.  Soy una convencida de que si las mujeres estamos mejor, los hombres también van a estar mejor.  La verdad es que yo soy una convencida que todos merecemos una vida y un trabajo digno y decente, como dice la OIT, y para eso vamos a seguir, desde el Gobierno, haciendo nuestra parte, y yo no tengo nada que pedirle a ustedes, porque estoy segura que van a seguir haciendo lo suyo con toda la fuerza, el entusiasmo y el compromiso que lo hacen hoy día.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA DE LA SOLIDARIDAD, EN SANTUARIO DEL PADRE HURTADO  Santiago, 18 de Agosto de 2014.  Amigas y amigos:  Qué bueno es acompañarlos y compartir con ustedes, una vez más, este Día de la Solidaridad, como lo hice cada año en mi anterior Gobierno, aunque recordábamos que generalmente nos tocaba medio lluvioso, que nunca nos había tocado un día tan  lleno de Sol y caluroso. Pero además, porque en particular este año tiene un momento muy histórico, muy importante, porque se cumplen 70 años desde la fundación del Hogar de Cristo.    Y tal como nos decía el capellán, la solidaridad está en la base de nuestra  convivencia social. Históricamente los chilenos y las chilenas nos hemos unido para colaborar con nuestros compatriotas, siempre que hay un momento difícil o una situación que nos convoca, que nos motiva.  Y así lo vimos recientemente, a principios de año, en el terremoto del Norte Grande, así como en el incendio en Valparaíso.  Y lo vemos cada vez que sufrimos una herida como país y nos organizamos para apoyarnos, para cuidarnos.  Pero también vemos la solidaridad no sólo en episodios de sufrimiento, también la vemos cuando nuestra sociedad está demandando aquello que demandaba San Alberto Hurtado, un desarrollo inclusivo, equitativo y sustentable, uno en que nos podamos apoyar los unos a los otros y que consagre enfrentar la desigualdad y la injusticia como pilares centrales del desarrollo verdadero de un país.  Las personas y las comunidades han manifestado esta necesidad y su anhelo de que se hagan transformaciones de fondo para que podamos enfrentar la desigualdad en Chile.   Y ese es el mandato al que nos hemos comprometido como Gobierno, es el mismo anhelo de solidaridad y de justicia que nos inspira el que podemos encontrar en el pensamiento del padre Hurtado, que está absolutamente vigente -y lo conversábamos-, con un libro que me regalaron a 62 años de su muerte, muchos de estos desafíos continúan siendo vigentes.  Porque si hay algo que él combatió con fuerza, fue la apatía y la exclusión.  Y si hay temas que le preocupaban y donde ponía mayor empeño, era la educación y la calidad del trabajo.  Y no cabe duda que para avanzar en ello requerimos la solidaridad de las personas, pero no nos engañemos, también necesitamos, como él decía con claridad, que la estructura social, que las leyes, que las instituciones, la economía, la salud y la educación sean también un ejemplo de ética y de solidaridad.  Y su obra nos enseñó a soñar y trabajar por un Chile más justo, y nos lo enseñó de la mejor manera posible, con su propio ejemplo de vida comprometida por los demás.  Al padre Hurtado le dolían profundamente las desigualdades de nuestro país, y si bien a lo largo de estos años hemos crecido mucho y hemos avanzado en una serie de áreas, continúan existiendo enormes brechas que debemos abordar por la decisión y energía que él nos mostró.  Y yo quiero aprovechar de agradecer con quienes recién estuvimos un momento, de escuchar sus experiencias, el apoyo que han recibido en las distintas fundaciones y agradecer su coraje y su valentía, además, para haber superado distintas dificultades y hoy día estar saliendo adelante. Creo que  es un tremendo ejemplo también el que nos da.  Y todos ustedes saben, además, que la  solidaridad requiere que aquellos que tengan más, lo puedan compartir con los que tienen mayores necesidades.   Y eso es lo que estamos buscando a través de una reforma tributaria que nos va a entregar más recursos para poder dar lo que me pedía la Ninoska, una educación más inclusiva, de mayor calidad, gratuita para todos los niños, niñas  y jóvenes de nuestro país.    Es lo que buscamos también con la reforma educativa en todos los niveles, para garantizar que nuestro origen no determine nuestro futuro.    Para garantizar el derecho de cada persona a recibir gratuitamente una educación integradora y de calidad, que le permita alcanzar sus metas personales, y escuchábamos a muchos de ustedes hablar de sus metas, y tienen grandes metas, y contribuir de esa manera también no sólo a estar mejor ustedes, sino también –y lo decía aquí también Claudio-, contribuir a la patria, apoyar, ayudar en lo que se puede.  Conocer también otras realidades, hacer de la diversidad y la inclusión valores cívicos y humanos fundamentales.  Lo que estamos buscando, en el fondo, es que los sistemas no sólo lleguen a todas y todos, sino que lleguen con calidad. Queremos entregar no sólo cobertura, sino calidad.  Por eso en este Día de la Solidaridad quiero decirles, como señaló el padre Hurtado, que no bastan soluciones privadas para resolver problemas nacionales, necesitamos que la solidaridad inspire a las instituciones y los servicios del Estado, la administración de la justicia, la economía y el actuar de los agentes económicos.    Y ese es el camino que creo que este Día de la Solidaridad es el camino que nos inspira y que queremos para nuestro país.  Una sociedad cada vez más solidaria, que me parece es el mejor homenaje que podemos darle a San Alberto Hurtado y la mejor forma, además, de impulsar su legado.  Así que, muchas gracias por estar aquí y poder compartir con ustedes en este día tan importante, que nos trae, por un lado, un gran reconocimiento a un gran hombre pero, por sobre todas las cosas, nos sigue inspirando con fuerza para seguir avanzando hacia un país más solidario, más justo y más inclusivo.  Porque todos somos personas que queremos dignidad, respeto, derechos y oportunidades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,   EN CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIO IBEROAMERICANO DE POESÍA PABLO NERUDA  Santiago, 18 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Tal como decía la ministra, es un gran orgullo y una gran alegría recibirlos aquí hoy para celebrar nuevamente la poesía de Iberoamérica, la poesía que nace de las piedras, de los ríos, del pasado de esfuerzo y de esperanza, de la cotidianeidad de los hombres y mujeres que luchan por construir un mundo más justo y más humano.  Este Premio Iberoamericano Pablo Neruda que nos reúne hoy, nació al abrigo del centenario del poeta de Parral y cuenta ya con una historia de 10 años y con un conjunto de voces muy sólidas y respetadas entre sus galardonados.  Varios de ellos ya no están entre nosotros y creo que es un buen momento para recordar a José Emilio Pacheco, a Juan Gelman, Antonio Cisneros, que honraron con su obra este premio cuando recién comenzaba su camino.  En una década el Premio Pablo Neruda ha reconocido a poetas de México, Argentina, Cuba, Perú, Chile y Nicaragua, todas tierras donde la poesía ha habitado desde muy antiguo y con toda propiedad.  Hoy este Premio Pablo Neruda regresa a las Antillas, a la isla de José Kózer y Fina García Marruz, pero también de José Martí, de Lezama Lima, de Cintio Vitier, de Eliseo Diego, de Dulce María Loynaz, de Reinaldo Arenas.  En fin, de tantos otros grandes poetas que nos han traído los vientos huracanados del Caribe, la melancolía de Centro Habana, la espuma de sus costas, el brillo, el valor y el ritmo de sus mujeres y hombres.  Reina María Rodríguez recibe el Premio Pablo Neruda 10 años después de su creación y es la poeta más joven entre todos quienes han pasado por esta casa de los Presidentes y Presidentas de Chile para aceptar este galardón.  Su trayectoria es la de una mujer que publicó desde muy temprano, que ha obtenido reconocimientos tanto en su patria como fuera de ella y que se ha destacado en la prosa y en la poesía.  Pero escribir no es sólo dar un cierto orden al mundo a través de la palabra, no es únicamente responder las inmensas preguntas celestes o esas otras más terrenales, más cotidianas que nos acosan con insistencia.  Escribir es también encontrar una voz y articular esa voz con otras voces, sobre todo en los tiempos complejos que nos ha tocado vivir.  Y Reina María Rodríguez supo también convertirse en una articuladora de voces, de silencio, de susurro incluso. Y tal como nos recordaba la ministra, que reunió en su azotea, en su casa de La Habana, la azotea de Reina, a poetas de distintas generaciones que ahí podían compartir y trabajar en su espacio de expresión.  Con los años estas redes se ampliaron y hoy vemos que se cruzan en el mundo virtual las voces de escritores de dentro y fuera de Cuba,  acercando las latitudes, desmintiendo las distancias.  Y vemos que los encuentros, ferias  y festivales  de poesía, y a veces también de premios como éste, promueven nuevos diálogos.  Esa conversación enriquecedora y necesaria debe mucho a personas como Reina María Rodríguez, que entendieron que la poesía es un bien colectivo, un misterio común que se da mejor cuando los poetas se leen entre sí, cuando se escuchan, cuando pueden contrastar sus visiones y sus abordajes del fenómeno poético.  Y ustedes saben mejor que yo que ese diálogo y ese encuentro no invalida ni reemplaza el arduo trabajo con el lenguaje que hacen los y las poetas.  Con el lenguaje, con la experiencia, con la propia biografía y con la historia, todos elementos presentes en la poesía de Reina María Rodríguez, tal como lo ha expresado el jurado del Premio Pablo Neruda.  En sus palabras resuenan la yerba húmeda y reseca del verano, las tejas de Madrid, las aguas del Báltico, la tierra de los ancestros. En sus versos encontramos la maravilla y el dolor de vivir en este tiempo y en este continente.  Y voy a citar: “Dos veces son el mínimo de la vida de ser; yo, una vez más, ensayo la posibilidad de renacer; de la posteridad ya no me inquieta nada. Y encontramos también el misterio que significa ser mujer: me estoy buscando y tengo miedo”.  Amigos y amigas:   Decía Pablo Neruda que la poesía se derrama sin consumirse. No me cabe duda de ello, sobre todo cuando en ocasiones como ésta soy testigo privilegiado del talento, de la hondura con que se escribe en esta América nuestra, de la belleza que sigue, a pesar de todo, entonando su canto para que lo oigan los hombres y las mujeres del futuro.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA Y EL DELITO: SEGURIDAD PARA TODOS  Santiago, 19 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Es siempre bueno mencionar a todos, porque en este caso lo que también está transmitiendo es que entendemos que todos tenemos un rol que jugar, la sociedad civil, el Estado, el Gobierno, los municipios, en fin.    Así que, gracias por acompañarnos para dar este “vamos” a  este plan de seguridad que, sabemos, es tan esencial para todos quienes vivimos en nuestra patria.   Porque en materia de seguridad pública hemos recibido un mandato sumamente claro: quienes vivimos en nuestra patria anhelamos vivir en un país en que nuestros seres queridos estén protegidos y que nuestros hogares, nuestras calles y nuestras plazas sean espacios seguros para estar y compartir.   Sabemos que mejores resultados en seguridad pública también significan mayor libertad, mejor calidad de vida y un país menos desigual, en que todos y todas puedan sentirse protegidos, no importando el barrio o la comuna que habitan.  Y aunque Chile es considerado internacionalmente como un país que no tiene altas tasas de violencia, por ejemplo, en términos de homicidios y todo eso, y es el país más bajo en la región, eso no es suficiente criterio para uno, porque las personas sienten la inseguridad en sus territorios de diversas maneras.   Junto con los delitos más visibles, como los lanzazos o los robos en lugares más transitados –en barrios y espacios comerciales o en el centro de las ciudades– también se sufren tipos de violencia que no siempre son visibles: la violencia en los barrios. Desgraciadamente para muchas personas es una realidad cotidiana. Estamos hablando de riñas callejeras, de la violencia en los hogares, el consumo y el tráfico de drogas, el abuso del alcohol, la violencia en el colegio. Todas éstas son realidades de las que ciertamente no es grato hablar, pero precisamente por lo mismo es que debemos enfrentarlas con decisión.   No queremos que estos hechos sean parte de la vida de nuestras comunidades. No queremos que estos hechos sean parte de la vida de ninguno de nosotros ¿no es verdad? No queremos que las comunas o los barrios sean estigmatizados, ni que en ellos las personas se acostumbren a vivir con temor.   Hemos aprendido en estos años que tenemos que enfrentar varias tareas al mismo tiempo, y que esas tareas tenemos que hacerlas con un fuerte énfasis y atención en lo que cada barrio y cada comuna necesitan específicamente. Yo siempre digo, uno sabe dónde le aprieta el zapato, ¿no es verdad? Y es evidente que en cada comuna y en cada barrio hay realidades diferentes, que requieren de acciones, no siempre las mismas en un lado y otro.  Porque el delito toma diversas formas y énfasis a lo largo y ancho de nuestro territorio. Hay comunas en que lo crítico es el consumo y venta de la droga; hay otras en que el principal problema es la violencia doméstica o es la violencia en las escuelas. Por lo tanto, no puede haber respuestas estandarizadas para todas las realidades.  Entonces las estrategias de seguridad deben contar con una mirada local, de modo que podamos hacernos cargo de las prioridades locales y enfocar los recursos y los esfuerzos en ellas.  Otra lección que hemos aprendido como país es que no basta con hacernos cargo del delito sólo desde el control. Sin duda que tenemos que hacer eso, pero no es suficiente. Lo hemos hecho, y hasta ahora no ha sido suficiente. Tenemos, entonces, paralelamente, que mejorar las condiciones de vida en los barrios, hacer frente al delito y la violencia e invertir lo suficiente en prevención. Pero, sobre todo, hemos aprendido que la seguridad no es ni puede ser una tarea solamente sectorial.   La seguridad pública tiene que ser el resultado de la coordinación y trabajo conjunto entre las autoridades, las policías y las organizaciones sociales.  La experiencia en todo el mundo muestra que los países exitosos han sido aquellos que han asumido la seguridad pública como una tarea de Estado, de largo aliento, porque la mala noticia aquí, y ustedes la conocen muy bien, es que no hay atajo, no hay una pastillita que uno se pueda tomar y que desaparece el problema, sino que hay que hacer muchas cosas, por mucho tiempo y trabajar de manera muy decidida para enfrentarlo.  Por cierto, es una tarea de Estado, de largo aliento, que a todos nos involucra y respecto de la cual no se pueden sacar dividendos políticos.   Por eso en este Plan Nacional de Seguridad Pública que me han entregado, este Plan Nacional que estamos llamando “Seguridad para todos”, es con el que queremos transitar hacia un país mejor. Un país más exitoso en el combate contra la delincuencia, pero también en la prevención del delito, tanto del delito común como del crimen organizado.   Estamos convencidos que con recursos, con coordinación, con información, con participación y sabiendo dónde focalizar las medidas, vamos a poder hacer una diferencia.   La idea es que cada territorio cuente con nuevos y mejores instrumentos, construidos de manera participativa, para mejorar la convivencia y generar una cultura de paz. A esto apunta este Plan, que tiene muchos más detalles de los que yo voy a entregar acá, pero aquí voy a entregar los elementos principales. Tiene tres niveles diferentes de intervención: el nivel nacional, el nivel comunal y el nivel de los barrios.   Déjenme darles algunos detalles.   En primer lugar, a nivel nacional, queremos que cada una de las comunas, es decir, las 346 comunas de nuestro país, tengan su propio Plan Comunal de Seguridad Pública. Queremos que las autoridades locales, las personas, las organizaciones vecinales, sean esenciales en la formulación de esos planes.   Para eso las comunas tendrán a su disposición el apoyo de la asesoría de la Unidad de Apoyo de Gestión Municipal, de la Subsecretaría de Prevención del Delito. Esta Unidad lo que va a hacer es que va a prestar acompañamiento, evaluación y asistencia técnica a los municipios para que puedan ellos desarrollar sus planes y organicen sus prioridades y tareas.  Eso está planteado a nivel nacional, en todas las comunas.  En segundo lugar, a nivel comunal, focalizaremos nuestros esfuerzos en las 74 comunas con mayor incidencia de delitos y que concentran el 82% de las denuncias por delitos del país.   Con estas municipalidades, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública va a firmar convenios a partir de este año, de manera que podamos medir la gestión local y adecuarla a las necesidades de las personas.   Diecinueve convenios se firman este año, con las comunas de Alto Hospicio, Cerro Navia, Concepción, Copiapó, El Bosque, La Florida, La Granja, La Pintana, Lo Espejo, Lo Prado, Maipú, Pedro Aguirre Cerda, Pudahuel, Puente Alto, Recoleta, San Bernardo, Ovalle, Independencia y San Joaquín.  Lo estaban esperando ustedes ¿o no? Otros 33 convenios se firman durante el 2015 y los restantes 22, el 2016.  ¿Cuál es la idea? Todas estas comunas van a contar con recursos extra y con equipos especializados que permitirán delinear e implementar planes e inversiones más adecuados a las necesidades comunales. El financiamiento está considerado por tres años, de manera de poder intervenir a mediano plazo la seguridad de estas comunas.   Pero también, queremos tener una  tercera forma de intervención, que es una labor mucho más focalizada y priorizada en barrios más complejos y con mayores índices de inseguridad. Y para ello lo que hemos creado es el Programa “Juntos Más Seguros”.   Este programa permitirá desarrollar acciones de prevención y reinserción laboral y social para adolescentes y jóvenes. Porque la idea es que podamos ir reduciendo los factores de riesgo de esas zonas.   También estamos apuntando a mejorar las condiciones del espacio público, para reducir las situaciones que favorecen el delito y mejorar la cooperación entre vecinos y servicios públicos.   Y acá en San Joaquín queremos hacer una inversión prioritaria en la Población El Pinar, para mejorar las condiciones de vida y la seguridad de vecinas y vecinos.   Pero este mismo trabajo haremos en 20 barrios del país, de los cuales 17 ya están definidos y los otros tres los definirán las comunas que ingresen al plan “Juntos Más Seguros” el 2015.   Pero además de esta intervención tenemos otra, y es que vamos a trabajar con las autoridades y las comunidades de cinco barrios de alta complejidad, entre los que se cuenta la Población La Legua, acá en San Joaquín; Bajos de Mena, en Puente Alto; la Población Montedónico, en Valparaíso, y otros dos barrios que se van a definir el año 2015.  ¿Cuál es la idea en estos barrios? En estos barrios, la intervención va a combinar factores de prevención, especialmente con jóvenes en contacto con organizaciones criminales, con iniciativas de reinserción, pero también con tareas de mayor complejidad intersectorial. Se van a generar mesas intersectoriales que combinen acciones en materia de aquellas áreas que nos hablaba el alcalde, que son esenciales: vivienda, conectividad también, diseño urbano, etc.  Pero adicionalmente vamos a crear otro Programa de Intervención en Cascos Históricos y  Barrios Cívicos. Lo que queremos es recuperar esos lugares para los vecinos y vecinas, prevenir el delito, mejorar la vigilancia y generar iniciativas integrales que además permitan renovar el valor turístico y patrimonial de estos barrios.   Este programa se implementará en el centro de Santiago, en la Plaza de Maipú, en la Plaza de Puente Alto, en el Paradero 14 de La Florida y en la Plaza de Concepción.  Paralelamente a estas tareas, es esencial que desarrollemos mejores respuestas institucionales, tanto para contener, apoyar y defender a las víctimas de los delitos, como para que quienes han cometido un delito puedan reinsertarse exitosamente a la sociedad.   Por eso vamos a crear dos nuevos servicios: el Servicio Nacional de Apoyo a Víctimas y el Servicio Nacional de Reinserción Social.   Además, y esto es muy importante, vamos a separar institucionalmente las tareas de protección para niñas y niños vulnerados en sus derechos, en la atención de aquellos adolescentes que han infringido la ley.   Por cierto, todo esto que está pensando mucho más en ámbito preventivo, nada de esto nos hará descuidar las labores que nos hemos propuesto en materia de control y sanción. Es por eso que estamos reforzando la labor de la policía, trabajando en la especialización de tareas, como el control de armas, el crimen organizado o el tráfico de drogas en los barrios, como mencionaba el ministro del Interior.  Este Plan de Seguridad Para Todos también contempla la conformación de una comisión que nos va a permitir avanzar en una Ley de Prevención de la Violencia y el Delito y diseñar una política de Estado en este sentido.   Pero a estas tareas se agregan otros anuncios que yo ya hice, y que son proyectos de ley que se están viendo en el Parlamento, que fueron parte de las tareas prioritarias de los primeros 100 días de Gobierno, y lo mandamos dentro de los primeros 100 días:   El aumento de la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios y funcionarias;   El aumento de la dotación de Policías de Investigaciones en 1.200 nuevas plazas;   Y la ampliación del programa 24 Horas, ese que busca rehabilitar y reinsertar a jóvenes que han infringido la ley, pero que sabemos que están en etapa de recuperar y que ha tenido excelentes resultados, que hoy día está funcionando, ese programa queremos que termine funcionando en 36 comunas a lo largo de Chile durante este Gobierno.   Amigas y amigos:  Como vemos, estamos muy lejos de quedarnos de brazos cruzados en torno a la delincuencia. Éste es un documento que contiene un conjunto de otras iniciativas, varios proyectos de ley que van a ir al Parlamento, donde están varios ministerios incluidos, el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia, entre otros. La verdad es que es un documento que nos permite aprender, por un lado, de lo que ya hemos hecho, de la experiencia de todos los actores que han sido consultados y que han sido parte en la construcción de este plan, y también nos permite proyectar acciones más específicas para los próximos cuatro años.   Nos permite, también, ponernos metas ambiciosas, como reducir en un 10% la victimización por robo con fuerza en la vivienda y disminuir en un 10% la victimización por robo con violencia.  Pero esto es mucho más que cifras. Estamos hablando, en definitiva, de la calidad de vida que podemos construir entre todos y todas.   Las tareas que nos hemos propuesto necesitan el impulso del Estado, sin duda, y ahí vamos a estar, pero también requieren una mirada que se ancle en lo local, no que esté dada desde Santiago, sino que responda a las prioridades y realidades de cada comuna.   El diagnóstico y la intervención son un trabajo común. Porque crear una cultura de paz es una labor que se juega cotidianamente en lo que hacemos, en el uso de nuestros espacios públicos, en la cohesión y la organización de los vecinos y vecinas, en la capacidad de las comunidades y de las autoridades para ponerse de acuerdo cómo nos cuidamos mejor unos a otros.   En esa vocación de cómo construimos más calidad de vida para cada uno de nosotros, esta Presidenta y este Gobierno estaremos siempre en primera línea.   Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE BIENVENIDA DE LA ESCULTURA DE XICO  Santiago, 19 de Agosto de 2014   Amigos y amigas:  Lo primero que quiero decir es que me parece que es súper simbólico, cuando estuvimos afuera viendo a los niños haciendo actividad, son de una escuela de aquí de la comuna de Santiago, donde un 40% de la matrícula son niños que o sus padres o ellos son originarios de países distintos de Chile.  Y conversando con muchos de ellos, efectivamente hay muchos de los chicos que son de Perú, de Colombia, de Ecuador, o que han nacido aquí, pero sus padres son… ¿me faltó de algún país?  No, parece que no.  Y había también algún chileno, dijeron ellos.  ¿Y por qué menciono esto? Porque es tan atingente a lo que estamos haciendo hoy día aquí, a este Xico que, como dice ahí, que es un compañero de sueños y travesías y que representa, junto con El libro de las leyendas, lo que es parte importante de nuestra identidad latinoamericana. Y la relación, además, que recién nos mencionaba Cristina, con la infancia.  La verdad que estoy muy contenta de recibir aquí en el Centro Cultural Palacio de La Moneda esta escultura que ha donado Cristina Pineda y que, como digo, representa los lazos que han unido por tantos años a México y Chile, Chile y México, pero también a nuestra América Latina.  Y este perro, diríamos, Xico, ocupa desde hoy este espacio que fue inaugurado, como ustedes bien recuerdan, con una magnífica muestra de arte precolombino mexicano en enero del año 2006. En ese momento yo era Presidenta electa de Chile, no todavía en ejercicio, y me correspondió acompañar a los Presidentes Vicente Fox y Ricardo Lagos, quienes estuvieron en la apertura de este espacio cultural.  Pero en estas mismas salas, miles de chilenos y chilenas han podido apreciar en ese momento la cultura mexicana antigua, su riqueza, su diversidad y la honda huella que ha dejado en la cultura latinoamericana hasta el día de hoy.  A esta exposición inaugural que marcó el destino y la vocación de este Centro Cultural, esta unión tan grande Chile y México, ahora se suma este Xico, que tiene varios hermanos repartidos por el mundo, en Veracruz, en Bruselas, en Nueva York, en San Luis de Potosí, en Shanghai, por ejemplo.  Este Xico simboliza sin duda algo profundamente mexicano, pero también algo que nos es común a todos, como la disposición a la amistad, la capacidad de mantener nuestra identidad, nuestra apariencia diversa y de resistir y adaptarnos a los importantes cambios culturales.  Porque este  Xico es, a la vez, protagonista y testigo de la historia de nuestros pueblos.  Y es por eso que esta escultura no llega sola, sino que llega acompañada de este libro “Leyendas de Xico Latinoamérica”, un recorrido por estos relatos que han pasado de generación en generación en nuestro continente. Un continente mestizo y terrible a veces, una tierra donde la belleza y la libertad han dado más de un batalla desde hace muchos, muchos años.  Conocí este proyecto cuando era directora de ONU Mujeres, y ahí conocí a Cristina, y sé del compromiso personal de Cristina Pineda y de Pineda Covalín con el empoderamiento y la mejoría de las condiciones de la infancia, pero también de las mujeres en todo el mundo, y especialmente en nuestra América Latina.  Porque sólo si somos capaces de combatir el sexismo, la violencia contra las mujeres y la discriminación desde la primera infancia, vamos a tener mejores opciones de construir una sociedad más justa, más integrada, más inclusiva. Voy a devolver el libro, sino se va a poner nerviosa…  Me explicaban que el nombre, aparte de la alusión a México, claro, viene del náhuatl, donde Xi es fuego y Co, corazón.  De modo que yo espero que este Xico ayude a llenar nuestros corazones con la fuerza, con el tesón y la perseverancia necesaria para construir ese mundo donde la igualdad sea una realidad y no una batalla, donde los niños y las mujeres no tengan que sufrir ningún tipo de violencia y donde sus derechos sean garantizados y donde, tal como decía Cristina, la educación sea de calidad para todos y no importe el lugar del país o del mundo donde vivan o de los ingresos de las familias y pueda ser una fuente real de oportunidades y un futuro promisorio para ellos.  Todos los estudios muestran que el factor más esencial en el futuro de un niño, es una madre educada. Por eso que es tan importante educar a nuestros  niños y niñas.  Así que ese es nuestro compromiso, estamos haciendo una reforma a la educación en nuestro país y aquí, estos niños, espero que hayan gozado la experiencia de dibujar y de poder leer este fantástico libro.  Muchas gracias, Cristina, nuevamente, gracias por este regalo que nos has dado.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE CONMEMORACIÓN DEL NATALICIO DE BERNARDO O’HIGGINS  Chillán Viejo, 20 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Es para mí un gran honor regresar una vez más a Chillán Viejo, para conmemorar un nuevo aniversario del nacimiento del hombre a quien llamamos, con toda justicia, Padre de la Patria.    Y es un honor mayor, sabiendo que a partir de hoy, todos los 20 de Agosto serán feriados en la tierra de nuestro Bernardo O’Higgins. Porque de esta forma recordamos y honramos al ciudadano y al soldado, al patriota y al republicano convencido, al héroe de tantas batallas, que supo sobreponerse a la adversidad y situar, por encima de cualquier otro interés, el bien de los hombres y mujeres de Chile.  Con O’Higgins la patria comenzó la larga, compleja y hermosa búsqueda de un orden que garantizara a cada uno, sin importar su origen, las mismas oportunidades y los mismos derechos.  Él lo dijo mejor que nadie, cuando expresó que “en toda sociedad debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”. Sus palabras y sus acciones están lejos de ser una serie de recuerdos sin vida. Su legado nos convoca y nos interpela, porque tiene hoy plena vigencia.  Por eso estamos hoy aquí, nos reunimos para rendir homenaje al personaje que de su puño y letra firmó las primeras líneas de nuestra vida como nación independiente. Pero, sobre todo, nos reunimos para confirmar el valor que tienen y seguirán teniendo sus palabras y sus acciones, para renovar el sentido de lo que O’Higgins hizo y nuestro compromiso con ese sentido.  ¿Y de qué hablamos, cuando hablamos del legado de O’Higgins?  En primer lugar, de un Estado que se debe al bien común, al bienestar del pueblo. Un pueblo vivo, de carne y hueso, que merece y exige el mayor esfuerzo a quien democráticamente recibe el mandato de encabezar el Gobierno, o ser como él lo fue en 1811, representante de ese pueblo en el Congreso.  Hablamos de ejercer el liderazgo como O’Higgins lo hizo, con audacia, con valor, con energía y con transparencia. Y basta recordar sus palabras. Él decía “soy un soldado ingenuo, acostumbrado a mostrar el pecho a los enemigos de mi patria y no puedo ocultar su interior a mis conciudadanos”.  Cuando hablamos de O’Higgins, hablamos de dar verdadero sentido y profundidad a las ideas de mérito e igualdad de oportunidades.  Hablamos de servir al país con desprendimiento, con compromiso y con humildad. Que cuando sintió que su gobierno ponía en peligro la convivencia entre iguales, no dudó un instante en dar un paso al costado y marchar al exilio, porque ha cohesión, la fraternidad y la unidad de Chile recién organizándose, recién libre, estaba primero.  Cuando O’Higgins aparece en la vida pública, Chile era más un concepto que una realidad, era un sueño en construcción, un proyecto que habría de desplegarse más allá de su propia vida.   Somos, a 236 años de su nacimiento, la continuidad de ese proyecto que él pensó, como lo hicieron los libertadores Bolívar y San Martín, ligados indisolublemente a los destinos de América en su conjunto.  Somos la continuidad de ese proyecto, pues luchamos aún por hacer realidad una ciudadanía efectiva, que garantice derechos para todos y todas.  Permítanme nuevamente citar a Bernardo O’Higgins, y así decía él: “Debe cuidarse que las garantías constitucionales no sean nominales y vanas y de que todos los derechos sean realmente garantidos”.  Qué vivas siguen estando hoy sus palabras y cómo en cada momento trascendental señalan los caminos de nuestra patria.   Porque cuando hablamos de la educación como un derecho social, estamos haciéndonos parte del legado de O’Higgins.  Cuando hablamos del acceso universal a la salud, a la vivienda, a la justicia, a la seguridad, al trabajo, al esparcimiento, a la cultura, al deporte, a las áreas verdes, estamos siendo responsables con el encargo de inclusión sin discriminaciones que O’Higgins nos dejara.  Amigas y amigos:  Sabemos, porque lo aprendimos cuando niños, del papel que jugó el soldado y el político Bernardo O’Higgins en el nacimiento de nuestra Patria Nueva, y sabemos también que en el momento que viene nos corresponderá celebrar los 200 años de momentos muy significativos de nuestra lucha por la libertad. Estamos a sólo unas semanas del Bicentenario de la Batalla de Rancagua, donde el liderazgo y el coraje de O’Higgins se templaron en la dura derrota de lo que llamamos la Patria Vieja.  Y más allá, si proyectamos la mirada al verano del 2017, aparece en el horizonte los 200 años del cruce de Los Andes y la Batalla de Chacabuco.  Sumemos a ello, la proclamación definitiva de la Independencia de Chile, el 12 de Febrero de 1818, poco antes de la Batalla de Maipú.  Todas estas fechas son mucho más que ritos republicanos o militares. Tienen, por cierto, su parte de ritual y de homenaje, de recuerdo de quienes como Bernardo O’Higgins consagraron su vida a la libertad y a la construcción de una nación de hermanos.  Pero son también momentos propicios para interrogarnos, para apreciar lo que él y otros que creían en una patria más libre, más digna y más justa, fueron construyendo para todos y todas.  Esa fue la tarea que puso sobre sus hombros una generación entera de hombres públicos, de la que el Padre de la Patria forma parte, junto con los Carrera, Rodríguez, Freire y tantos otros ciudadanos anónimos. Porque junto con los nombres que encabezaron tales avances, iban cientos y miles de chilenos y chilenas, comprendiendo que las tareas más nobles de una nación son las que articulan y suman voluntades.  Esa es la lección que debemos aprender, ese es el compromiso con nuestra historia que hoy renovamos y redoblamos. El Chile de los libres es el que sabe actuar colectivamente, incluso en circunstancias complejas. El que es capaz de poner el bien común por encima de cualquier otra consideración y hacer de la unión la mayor de las fuerzas de una patria que comienza, pero también de una patria ya madura.  Continuar esa tarea en el ciclo actual de nuestra patria, es nuestro mejor homenaje, y sé que en ese camino O’Higgins nos acompañará siempre.  Muchas gracias y ¡Viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO REGIONAL DE EMPRESAS - EREDE  Hualpén, 20 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por invitarme a participar en esta edición de EREDE 2014, un encuentro regional que se ha consolidado como un espacio para articular reflexiones y estrategias para impulsar el desarrollo de la región y, por tanto, también del país.  Y lo valoro porque pone la mirada regional en primera línea.  Como lo he dicho desde la campaña y ahora lo reafirmo: no es posible pensar el desarrollo de Chile sin la visión y el esfuerzo de las regiones, sin un desarrollo armónico de las mismas. He podido darme cuenta a lo largo de las presentaciones que son muchas las inquietudes compartidas. Pero también he podido constatar que hay convergencia sobre un punto esencial, y es que los actores públicos y privados deben actuar coordinadamente para que esta región vuelva a ocupar el lugar que le corresponde en la actividad económica del país y, por ende, que eso se refleje en las condiciones de vida, en el bienestar de todos sus habitantes.  Estamos ante una oportunidad histórica de hacer una diferencia en el empuje de nuestra economía y en la calidad de nuestra convivencia.  Aprovecharla con decisión debe ser nuestro compromiso común.  Las tareas que nos esperan tanto a nivel local como nacional requieren de nosotros en la creación de sinergias en torno a una serie de objetivos que el país ha puesto entre sus prioridades.  Entre estos objetivos está, sin duda, impulsar el crecimiento, generar más, pero también mejores empleos, empleos dignos y de calidad, lograr que los proyectos de desarrollo sean crecientemente más respetuosos del medioambiente, y la vinculación con las comunidades, con el mundo social.  Estos propósitos transversales de nuestra sociedad constituyen nuestro mandato como Gobierno, y lo hemos asumido como un compromiso que hemos honrado desde el primer día, porque tenemos la certeza que así como sin inclusión no hay crecimiento sostenido, tampoco es posible que sin crecimiento sostenido haya inclusión. Esto implica que nuestra responsabilidad es trabajar en ambos sentidos a la vez, de manera que el desarrollo sea sustentable en el tiempo y los frutos del crecimiento  lleguen a todas las regiones y a todos los hogares.  Porque la experiencia de los países desarrollados, los países más ricos que nosotros, es muy contundente en esto. La cohesión, la equidad y el sentido de proyecto compartido, es un recurso imprescindible para el desarrollo armónico, pero a la vez sostenido de un país.  Y por eso es que el pilar fundamental de nuestro programa de Gobierno es mejorar estructuralmente la educación en todos los niveles, de manera de garantizar calidad, primero que nada, gratuidad e integración para cada niño, niña y joven de nuestra patria, porque tanto las oportunidades elementales para los más jóvenes de Chile, así como las de nuestra economía, dependen de esta reforma.  Invertir en nuestro capital, y en este caso nuestro capital humano, no es sólo lo correcto, sino también lo indispensable si queremos seguir desarrollándonos como país. Paralelamente estamos avanzando para materializar la reforma tributaria, otro cambio que comprometimos ante los ciudadanos. Ella allegará de manera permanente los recursos que se requieren para invertir en mejor educación, en más cohesión.  Además nos va a permitir mayor equidad en la distribución de los esfuerzos.  Y además, es una actitud seria, porque para gastos permanentes, necesitamos tener ingresos permanentes. Un populista podría prometer algo, sin tener ingresos permanentes.   Nosotros creemos que es tan importante la educación y otra serie de áreas que requerimos ingresos continuos para poder asegurar que aquellas necesidades y recursos estén garantizadas.  Pero nos alegra, entonces, que en torno a la reforma tributaria se hayan construido los acuerdos necesarios para que se estimule la  inversión y el ahorro, se avance en equidad y también para que antes del inicio de la discusión de la Ley de Presupuesto, el país ya cuente con un régimen fiscal claro y a la vez estable.  ¿Esto qué va a permitir?  Algo que sé que en todas partes es necesario, hasta en la relación entre las personas, pero en particular para quienes tienen que tomar decisiones, decisiones de invertir: es esencial que haya claridad con las reglas del juego para todos los actores, generando certezas y confianza, que son activos fundamentales en toda sociedad moderna.  Sé que varios de los que me antecedieron hablaron justamente de la necesidad no sólo de generar los vínculos entre lo público y privado, sino las confianzas.  Me contaron que alguien señaló que en la reforma tributaria no se había incluido nada de lo que podían ser impuestos regionales, de las patentes y todo aquello. La verdad que es así, pero es totalmente exprofeso que así sea, porque esto va a ir ligado a la entrega que me van a hacer a fines de septiembre-octubre, de toda la propuesta de la Comisión de Descentralización, que incluye desde la elección directa del intendente  Hasta, por ejemplo, la parte de impuestos, financiera, etc.  Porque sería absurdo hablar de elección directa del intendente, si eso no va de la mano, y aquí es un compromiso que yo tengo y que vamos a hacer, por un lado, con reales atribuciones y con los recursos necesarios para llevar aquello adelante.  Por tanto, eso es parte de un paquete completo que no sólo  contempla el ámbito político, sino también el de atribuciones y funciones en descentralización efectiva, para decirlo con otras palabras.  Ahora, para nadie es un misterio que estas tareas impostergables se dan en un contexto económico menos favorable que el que quisiéramos. Los últimos datos confirman lo que por lo demás hemos estado diciendo desde el año pasado, que la economía venía en un proceso de desaceleración desde fines de 2012 y que esto se iba a manifestar con mayor fuerza este año. Lo dije durante toda la campaña y lo he seguido diciendo todo este tiempo, porque era un hecho que conocíamos.  Una situación para la cual nos hemos preparado, en la que hemos trabajado desde el primer día para enfrentarla de la mejor manera.  Por eso, hoy también todos los analistas coinciden en que va a haber una mejoría el año 2015 y que a mediados de nuestro Gobierno volveremos a retomar la trayectoria de un crecimiento más acelerado.  Lo que requerimos hoy es una combinación de medidas que permitan, por una parte, enfrentar rápida y eficazmente los efectos más inmediatos de la desaceleración cíclica y, por otra, abordar los obstáculos de fondo que por años han limitado nuestro desarrollo y han fragilizado nuestra economía, como país, pero también acá en la región.  Y concretamente ¿cuál será nuestra respuesta?  Estamos implementando medidas que nos permitan estimular la inversión, llevar a cabo planes integrales en las áreas que requieren ser priorizadas, es decir, por un lado vamos a inyectar cuantiosos recursos públicos que permitan recuperar dinamismo en sectores que se están enfriando y que movilizan mucho empleo y, por otro,  vamos a priorizar áreas estratégicas, con una mirada de largo plazo.  Pero la inversión pública por sí sola no basta, y es por eso que los proyectos también apuntan a crear bases más sólidas para proyectar nuestra economía.  En este sentido, no podemos perder de vista los cambios a largo plazo que requiere nuestro país para potenciar la actividad económica y diversificar nuestra economía. Uno de los factores más importantes que por estos días inciden en el horizonte de nuestra economía, es sin duda la energía.    Por eso es que presentamos, en los primeros 100 días, una extensa Agenda de Energía, con metas y plazos claros, que se haga cargo de los desafíos en materia de costos, de seguridad en el suministro y la dependencia externa de nuestra matriz energética.  Esta agenda introduce cambios orientados a ofrecer mayor planificación, estímulo a la inversión, mejoría en la transmisión y diversificación de fuentes de generación energética.  Esta era, a nuestro juicio, claramente una tarea pendiente en el país. Ahora contamos con una carta de navegación que ha tenido apoyo transversal.  Quiero recordar que la política en el sector también incluye algo que para nosotros es esencial, que es poder asegurar que aquellos proyectos que se aprueben y que cumplen con todas las normativas adecuadas, se puedan llevar a cabo. Eso es lo que hemos hablado de los planes de ordenamiento territorial, de manera que se pueda contar con mayor claridad en la inversión. Será en las propias regiones donde se definirán los proyectos a privilegiar y sus ubicaciones.  Pero si en la Agenda de Energía estamos trabajando, también hemos puesto en marcha la Agenda  de Innovación, Productividad y Crecimiento. Ella entrega un marco para que los agentes públicos y privados podamos trabajar conjuntamente, mejorando la competitividad de nuestras industrias, estimulando nuevos sectores con potencial, y mejorando la productividad de nuestros sectores estratégicos, como la minería o  la agroindustria.  Son 47 medidas en total en las que estamos trabajando, pero quiero destacar algunas:  En primer lugar, el Fondo de Inversión Estratégica, que estará operativo en enero del próximo año y que propondrá planes de desarrollo específico, por ejemplo, para el sector turístico o pesquero.  Adicionalmente, hemos comprometido la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país.  Ya alcanzamos un acuerdo de entendimiento a este respecto con Estados Unidos, que tiene una riquísima y muy exitosa experiencia, con la cual queremos apoyar a emprendedores que quieran partir o que necesiten un estímulo y ayuda para desarrollarse de mejor manera.   Esperamos que estos Centros se pongan en funcionamiento también a partir del próximo año.  ¿Por qué a partir del próximo año? Porque nosotros heredamos un presupuesto que tenía otras prioridades y, por  lo tanto, va a ser con el presupuesto próximo con el que lo vamos a poder hacer, aquellas iniciativas más contundentes, que requieren más recursos. Hay otras cosas que vamos a partir haciendo, reasignando, pero claramente en muchas de estas tareas se requieren recursos frescos, y va a estar dentro de la discusión en el Parlamento.  Pero se suma otra  medida, tal vez es una de las más importantes para ustedes, para el sector, pero también tiene un efecto más rápido y directo en introducir un mayor dinamismo en la economía, y es que muy próximamente voy a enviar los proyectos de ley para la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y para el FOGAPE, el Fondo de Garantías Para los Pequeños Empresarios, por 50 millones de dólares. Eso también va a ser fundamental para mejorar la colocación de créditos y dar dinamismo a la banca.  Con eso, nuestra meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2.000 millones de dólares en créditos hipotecarios, para este sector clave en nuestra economía, que además tiene gran incidencia en el empleo.   Pero junto a ello, como ustedes bien saben, vamos a capitalizar CODELCO por 4 mil millones de dólares, lo que nos va a permitir dar estabilidad a los proyectos estructurales de la empresa estatal para el período 2014-2018 y proyectar la actividad futura. Pero también vamos a capitalizar ENAP y ENAMI.   El gobierno regional también tiene en carpeta un conjunto de iniciativas, como por ejemplo, el establecimiento de 200 puntos de interés histórico en la región, para que se empiece a construir un circuito de turismo histórico cultural.     Nosotros creemos que la Región del Biobío debe aprovechar esta riqueza histórica para ponerla a disposición del resto del país y para incentivar la actividad de provincias que muchas veces se encuentran rezagadas.  En agroindustria también hay oportunidades interesantes en la región, como la iniciativa del Centro USDA de revisión frutícola que va a estar ubicado en Cabrero y contará con una inversión de 2.800 millones de pesos del CORE.  Esa planta debiera estar operativa en 2016, y con ella el agro tendrá mejores oportunidades para llegar al mercado estadounidense.  Pero también, obviamente, como en el resto del país, en materia de innovación hay un tremendo espacio para crecer. Y esta región, por su larga experiencia en esta área, puede hacerse sentir un liderazgo nacional.    Si no sumamos innovación, conocimientos, y transferencia tecnológica a nuestros procesos productivos, seguiremos anclados en la exportación de materias primas, sin mayor valor. En ese sentido, espero que prontamente pueda hacerse realidad la puesta en marcha del Parque Científico y Tecnológico Biobío, y que sirva como ejemplo a otras regiones.  Hay otras iniciativas que se están preparando y que también pueden hacer una contribución relevante al desarrollo de la Región del Biobío. Por ejemplo, la ampliación de las capacidades de operación de ASMAR, a través de un tercer dique, el dique flotante, que es para los barcos post Panamá, y que ampliaría la capacidad sustancialmente. Actualmente está en evaluación y podría traer efectos positivos para la actividad metalmecánica.    De todos modos, y con las capacidades actuales, incluso sin ese dique flotante, queremos construir en ASMAR un Rompehielos. Es decir, queremos darle a ASMAR mayor dinamismo y mayores posibilidades.  También podemos hablar del desarrollo de clusters con participación activa de la región en las áreas de logística y de la industria de la madera.  Estamos refiriéndonos a proyectos cuya delimitación y alcance están en proceso, pero en cuya definición estamos trabajando activamente, porque son muestra clara del potencial que tiene el territorio si se conjugan los esfuerzos del Estado y los agentes privados.  Otro anuncio que quiero destacar, como parte de nuestra política pro crecimiento, es la puesta en marcha de la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas, que va a significar una inversión de 28 millones de dólares, entre aportes directos del Estado y la cartera de concesiones.   En el caso de Biobío, esto se traduce en obras tales como el Puente Industrial, el mejoramiento de la Ruta de la Madera, de la Ruta 180, entre Negrete y Los Ángeles, el mejoramiento de la interconexión vial Concepción-Chiguayante, el embalse Punillas, entre otras. Y como sabemos, son todas obras que generan empleo y que revitalizan la economía local.  A esto se suman nuevas inversiones en salud para habilitar nuevos SAR, Sapus de Alta Resolutividad, nuevos CESFAM, nuevos recintos hospitalarios.  Las inversiones para habilitar cientos de nuevas salas cuna, 4.500 a lo largo del Gobierno es lo que hemos comprometido, y 1.200 jardines infantiles.  Y mucha inversión en viviendas sociales.  Transporte está ad-portas de adjudicar la construcción del Biotrén de Lomas Coloradas a Coronel, y también la realización de corredores urbanos. Se está haciendo lo que se llama “estudio de perfil”,  entiendo que eso es como un estudio de rentabilidad, del tren de Concepción a Chillán, por la ribera norte del Río.  Todo lo estamos haciendo con mucho cariño, con muchas ganas de que las cosas resulten, y sin duda no queremos que Concepción se quede fuera de la Copa América y el  Mundial Sub-17.  Entonces, necesitamos el estadio Ester Roa, que haya empresas que se pronuncien, porque la verdad hemos tenido mala experiencia con esto y necesitamos construirlo, porque si no está listo pronto, se va a perder esta sede, y con ello una tremenda oportunidad para la región.  Como pueden ver, las inversiones públicas que estamos implementando están a la altura de los desafíos. No sólo estamos hablando de cifras históricas, que lo son, sino además, el tipo de inversiones que estamos desarrollando permitirá construir las bases de un mejor porvenir para la región y para el país, porque estas acciones se traducirán en mejoras concretas en educación, infraestructura, conectividad, optimización de nuestros recursos energéticos, diversidad productiva, y en innovación.  También tenemos otra agenda que hemos llamado los territorios rezagados, donde Arauco y otras áreas ocupan un lugar importante.   Ese es nuestro compromiso como Gobierno, seguir trabajando con decisión y eficiencia por el bienestar de Chile. Pero tal como lo dije al comienzo, los esfuerzos del Gobierno necesitan también la iniciativa de los privados y del mundo social.  Es en este encuentro donde podemos pensar estratégicamente el desarrollo de nuestro país desde lo local. Quiero convocarlos a seguir fortaleciendo los lazos entre el sector público y privado, así como entre provincias de una misma región.  Una de las cosas que queremos retomar con fuerza,  y que le hemos puesto otro nombre, porque había perdido fuerza en los últimos años, es el Centro de Desarrollo Regional, en que están sentados integrantes del mundo privado y público, pero faltaba una tercera patita que tiene que tener esta nueva versión, se trata del mundo de la academia, de las universidades, para vincular estrechamente el desarrollo de esta región a lo que es la formación y sus necesidades.   Por eso, es importante convocar, y sé que aquí hay varios actores, académicos, a las universidades a hacerse parte de este proceso en el que tienen tanto que aportar, porque son estas sinergias las que potencian la investigación y empuje estratégico de nuestras regiones, y donde se juega también una de las claves del desarrollo local.  Si trabajamos codo a codo en torno a los objetivos de cada territorio, lograremos el desarrollo que anhelamos, uno construido entre todos y todas.  Lo que hagamos o dejemos de hacer en la región, es fundamental para la identidad del Biobío, para ponerla nuevamente en la primera línea del desarrollo nacional.  Lo que hagamos o dejemos de hacer, tendrá un impacto directo en el Chile que vamos a dejarle a nuestros hijos.  En la Región del Biobío se han escrito hojas y páginas gloriosas a nuestra historia nacional, y estoy segura que con el apoyo necesario será aquí donde se escribirán páginas centrales de nuestro futuro común.  Por tanto, quiero terminar mis palabras invitándolos a seguir trabajando como lo han hecho hasta ahora, pero con renovado optimismo, con la convicción que en su quehacer están contribuyendo también a la construcción de una patria mejor y más próspera.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL INAUGURAR NOVENO ENCUENTRO EMPRESARIAL DEL SUR  Valdivia, 21 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  La verdad que estoy feliz de estar acá y tener esta oportunidad de acompañarlos en la inauguración de este 9º Encuentro Empresarial del Sur. Aquí están buena parte de los emprendedores que dan su identidad a la Región de Los Ríos y cuyos embajadores en todo Chile son, entre otros, los productos lácteos, forestales y, por supuesto, la cerveza.  En esta tierra conviven la tradición y la innovación, y por eso que yo creo que quedan muy bien reflejados los desafíos que nuestro país presenta en su conjunto.  Desde aquí se puede pensar en el desarrollo de Chile y las brechas que debemos superar para terminar con el excesivo centralismo que perjudica a las regiones y obstaculiza nuestro crecimiento.  Desde aquí, desde la realidad cotidiana de la agroindustria, de la industria forestal, del turismo, podemos definir líneas de trabajo conjunto entre actores públicos y privados, entre el mundo académico y el mundo productivo y, por supuesto, entre las 15 regiones de nuestro territorio.  Ayer participé en un encuentro similar en Concepción, que también contó con una gran convocatoria. Estas iniciativas nos demuestran una vez más la vitalidad que existe en las regiones y la contribución que espacios de diálogo como éste implican, porque como Gobierno tenemos certeza de que la discusión en torno al tipo de desarrollo que merece Chile, debe hacerse con amplia participación de todos los territorios y con una mirada integral.  Cuando digo esto, me refiero también a la profunda necesidad ética, social, política y económica que tenemos de terminar con las exclusiones que no sólo afectan el alma de Chile, sino también reducen el potencial de nuestra economía. Porque sin crecimiento no hay inclusión, y sin inclusión no hay crecimiento sostenido.  Esto no es algo que lo diga yo no más, que lo diga el Gobierno. El Fondo Monetario Internacional ha sido claro en señalar que la desigualdad está directamente relacionada con la fragilidad del crecimiento y que los países que alcanzan mayores niveles de equidad, exhiben períodos más sostenidos de dinamismo.  Eso es justamente lo que queremos para nuestro país y ese es el objetivo con el que trabajamos desde el primer día. Derrotar las desigualdades en nuestro país es un modo de garantizar, por un lado, el bienestar de todos quienes vivimos en nuestra patria, pero también de generar oportunidades para que la educación, la capacitación y el trabajo puedan contribuir plenamente a que nuestro desarrollo sea cada día más moderno, más sustentable y sólido.  De muestra, un botón, don Guillermo nos hablaba de cómo estimular la inversión, y en el pasado se han hecho muchos esfuerzos, sin embargo, uno de los limitantes que hemos tenido, cuando han llegado industrias, inversión extranjera, instalaban una planta, en fin, lo que fuera, que cuando buscaban mano de obra local, no siempre la mano de obra local tenía las competencias para el caso, o no sabían hablar inglés, que era un tema importante, porque de repente eran tipos de negocios que requerían manejarse en ese idioma, o no tenían el nivel técnico superior necesario, etc. Finalmente, muy buenas ideas no lograban mejorar el empleo, porque terminaban trayendo gente de afuera o de otras partes del país.  Entonces, no basta con tener una buena idea de negocio, se requiere también tener las capacidades y las competencias. Por eso que es tan esencial, a nuestro juicio, tener condiciones educacionales adecuadas, capacitación, para que esas oportunidades se transformen realmente en experiencias exitosas y genere empleo y bienestar.  Esto es lo que nos anima, justamente, impulsar la reforma a la educación, un conjunto de cambios orientados a alcanzar, claro, gratuidad e integración, pero por sobre todas las cosas, calidad. Como yo siempre he dicho, “gratis y malo no lo quiere nadie”. Así que, calidad para cada niño, niña y joven de nuestra patria. Porque de verdad todos sabemos que nuestro mejor capital como país reside en las personas, en los seres humanos.  Ahora, en la medida en que garanticemos oportunidades más equitativas, lograremos un desarrollo mucho más sólido, por otro lado, más paz social y recursos humanos mejor preparados para fortalecer y ampliar las posibilidades de nuestra economía.  Sé también que una de las materias de este encuentro es el impacto de la reforma tributaria. Me parece tremendamente importante y necesario que este debate se genere en todo el país. Eso sí, que se genere en torno a realidades y no a mitos. Justamente a partir del diálogo y la articulación de diversos puntos de vista, se han construido propuestas compartidas que permitirán resguardar correctamente la inversión y el ahorro.   Estamos hablando de una iniciativa que nos va a permitir contar con recursos permanentes que se requieren para invertir en mejor educación y en políticas sociales, es decir, un criterio súper serio y responsable, que para políticas permanentes, con costos permanentes, se requiere tener ingresos permanentes y no ingresos que si un día hay, se usan; si faltan, termina todo el proceso. Entonces, estableciendo en eso criterios de mayor equidad en la carga impositiva.  De modo que esperamos aprobar esta reforma antes de que se inicie la discusión presupuestaria 2015 en el Congreso, lo que nos va a permitir contar con reglas claras para todos los actores y tener certidumbre a la hora de tomar decisiones económicas, políticas y sociales.  Soy una convencida que tener las reglas claritas, que a uno no se las cambien a cada rato, es también lo que permite generar confianza, y confianza es un factor esencial para que al país le vaya bien, es la base de un trabajo conjunto para el progreso de nuestro país.  Porque una de las lecciones que hemos podido sacar es que avanzamos más y mejor cuando logramos cohesión y articulación entre actores públicos y privados. Con diálogo, con los aportes de todos los sectores ganan las regiones y gana el país.  Y ya que estamos hablando de las regiones, yo quiero decir que la Comisión de Descentralización -hay gente que no le gustan las comisiones, y dicen “cuando uno quiere posponer un tema, armo una comisión”-. No, al contrario, en este caso, ésta es una comisión que tiene un objetivo súper claro, y es que tiene que entregarme propuestas que van a convertirse, probablemente muchas de ellas, en proyectos de ley, otras a lo mejor son más bien de tema reglamentario o normativo.  Una de las cosas que alguna gente ha dicho y han planteado, es por qué en la reforma tributaria no viene en relación con las regiones.   Bueno, esto no es casualidad, no es que se nos haya olvidado, para variar, las regiones. Por el contrario, lo que yo señalé es que esto se dejaba fuera, porque tiene que venir en el paquete vinculado a descentralización, porque tiene que haber relación entre recurso, en cómo se genera una descentralización política más efectiva, pero también con funciones reales descentralizadas y con los recursos de la mano. De lo contrario, es una discusión un poquito abstracta.  Por eso que esa es una de las tareas que tiene la Comisión de Descentralización, entregar propuestas en relación también del punto de vista de patentes, impuestos, etc., en cuánto quedan las regiones, en fin. Eso va a venir en la propuesta.  Quiero decirle a todos ustedes, que yo creo que el país no se va a desarrollar si no se desarrollan armónicamente las regiones, lo creo profundamente. Probablemente lo creo porque viví en regiones muchas veces en mi vida, por lo tanto, a pesar de que terminé viviendo en la capital, he tenido la experiencia de lo que significa estar en regiones, viviendo el día a día, cotidiano.  Pero además tenemos un ministro del Interior que es de región, un subsecretario de Desarrollo Regional, elegido de esa manera, no es que fuera casualidad, fue ex intendente de otra región, y tenemos una cantidad de ministros de regiones, como nunca antes en la historia. Eso no es casual, está hecho porque yo me preguntaba “cómo puede ser subsecretario de Desarrollo Regional, ha habido estupendos, no es una crítica a nadie, pero que no haya estado, que no venga de regiones”. Claramente va a tener una tendencia a mirar todo desde la óptica más bien capitalina. Por eso que hemos hecho un esfuerzo enorme.  Así que esta agenda descentralizadora, que tiene, entre otras cosas, elección directa de los intendentes, también que pasa por cómo las funciones de los gobiernos regionales, de los gabinetes regionales, efectivamente es descentralizadora y no continúa este centralismo enorme.  Estoy esperando con ansias, y he tenido algunas reuniones del proceso tanto con Cristián Valenzuela y con Heinrich Von Baer, para ver cómo va avanzando el trabajo, y espero que ellos hagan muy buenas propuestas que nos permitan avanzar, porque ustedes, en particular, así como Arica-Parinacota tienen súper claro que el sueño de ser región fue un avance que aumentaba la inversión, pero que no ha resuelto todos los problemas.  Por cierto que tenemos que seguir avanzando para que las regiones tengan el poder que se merecen.  Chile es un actor activo en la globalización, y esto también lo saben muy bien los amigos del sector exportador que hoy día nos acompañan. Es súper importante esto que van a hacer, estas mesas de negocio, pero quiero contarles que no está sólo América Latina, también en África -estuve ahora en Sudáfrica, Mozambique y en Angola-, también hay interés. Y van a venir y vamos a llevar también en algún momento, delegaciones empresariales para identificar desde las posibilidades de inversión chilena afuera, de ellos acá, o también de comercio. Muchos de ellos importan prácticamente todo lo que comen, por falta de desarrollo del país, pero también hay ahí la posibilidad de abrir otro tipo de ámbitos en los que hasta ahora Chile había avanzado poco.  Quiero decir que hay muchas alternativas y nosotros como Gobierno vamos a trabajar muy activamente en ello. De hecho, una de las cosas que yo he hablado con la Cancillería es que si Chile tiene un cierto modelo de desarrollo, donde el comercio exterior es una de las áreas que nos importa, tenemos que fortalecer todo lo que son nuestras estructuras de Prochile u otras, para que efectivamente los empresarios puedan tener acceso a mercados. Porque, claro, los grandes-grandes tienen recursos, muchas veces tienen hasta oficinas, pero necesitamos también que los medianos y los pequeños que puedan colocar de mejor forma sus productos.  Ahora, los vaivenes de la economía mundial nos han significado épocas de bonanza, alternadas con épocas y etapas menos favorables. Con total transparencia hemos dicho al país que el actual contexto económico no es el óptimo. Los últimos datos han confirmado algo que con responsabilidad ya habíamos anunciado desde nuestros tiempos de campaña, desde fines del 2012, que nuestra economía está inscrita en un proceso de desaceleración y los efectos se han empezado a sentir.  Por lo tanto, esta situación no nos ha sorprendido, lo dijimos durante toda la campaña y lo estamos viviendo, pero se ha transformado en un factor que hemos considerado desde la elaboración del programa de Gobierno, y sin duda desde el primer día de trabajo, para mirar cómo enfrentamos esta situación y cómo la vamos revirtiendo.  En base del trabajo de preparación, esperamos empezar a evidenciar mejoras desde el próximo año, y ya el 2016 esperamos estar nuevamente de vuelta en lo que es la senda de un crecimiento sostenido.  ¿Cómo lo haremos?  Por un lado, con medidas que eviten traspasar a la ciudadanía los efectos negativos de la desaceleración pasajera. Y, por otro, con medidas de largo plazo, orientadas a fortalecer las capacidades nacionales.  Estamos implementando un conjunto de medidas para minimizar el efecto, el impacto de la desaceleración cíclica en sectores críticos, como en la construcción o en las obras de infraestructura. Junto con eso, estamos aplicando medidas cuyo efecto serán menos inmediatos, pero nos van a permitir ir a la raíz de muchos de los problemas que explican la fragilidad de algunos sectores de nuestra economía.  En otras palabras, vamos a impulsar una Agenda Pro Crecimiento con una fuerte inversión pública, y en paralelo seguiremos implementando planes especiales para sectores estratégicos. Me reúno permanentemente con los ministros del área económica y vamos mirando cómo aceleramos los procesos, adelantamos todo aquello que se pueda acelerar del punto de vista de los recursos del presupuesto con que contamos. Estamos viendo cuáles son los cuellos de botella que hay que desarmar, cuáles son los nudos que puedan explicar que una ejecución presupuestaria se vaya a hacer más rápida o no.   También hemos señalado y hemos ido a todas las regiones insistiendo que queremos ejecución y no devengar la plata. Eso quiere decir que se guarda, se registra como gastada, pero no se gastó. Como yo he sido ministra, uno sabe todos los trucos que pueden existir, así que estamos todos claritos de que lo que necesitamos es ejecución. En eso estamos trabajando. Pero sabemos que a veces la ejecución puede tener algunos nudos que no dependen de la voluntad de un gobierno regional y que hay que desatar esos nudos. En eso estamos trabajando con mucha fuerza.  Chile es un país de grandes riquezas, pero también sabemos que no hemos sabido aprovechar plenamente su enorme potencial.  Entonces, de lo que se trata es de tener un horizonte y mecanismos claros para que el país pueda recuperar el ritmo de crecimiento y nuestra economía aumente significativamente su competitividad y su dinamismo.  En ese sentido, la Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento cuenta con 47 medidas, que tienen por objetivo entregar el marco que nos permita tener una economía más competitiva. Se trata de darle un nuevo impulsado al crecimiento, pero además, de darle dirección y sentido a ese crecimiento.  Esta Agenda entrega al Estado un rol activo para favorecer sinergias con los agentes privados. De hecho, aquí en la región ya se conformó la propia Comisión de Innovación, Productividad y Crecimiento Regional, y pronto se va a constituir un Comité Público-Privado de Atracción de Inversiones, de manera de generar estas sinergias público-privadas. Y una serie de otras iniciativas que aquí se están haciendo, inversión en infraestructura para el desarrollo, política regional de desarrollo silvoagropecuario.  Queremos también retomar las políticas de creación de clusters que permitan crear verdaderos polos de desarrollo en las regiones. Afuera había un señor productor de miel, y me acordaba cuando generamos el cluster de miel, creo que lo lanzamos aquí en Paillaco, si no me equivoco, y queremos volver a darle mucha fuerza a las políticas de cluster, y la comisión de Innovación está remirando -bueno, han pasado años desde las anteriores- definiciones para actualizar en lo que son los mercados actuales y las posibilidades nuestras también.  Vamos a buscar, estas políticas de cluster, que crean verdaderos polos de desarrollo en las regiones y vamos a buscar nuevos espacios para desarrollar alianzas estratégicas, en especial en materias de innovación y estímulo de sectores con alto potencial.  Pero también vamos a hacer otras cosas que a nivel de país nos van a ayudar y que si hablamos de sectores estratégicos, vamos a capitalizar ENAP, ENAMI y CODELCO, y la decisión de capitalizar CODELCO por 4 mil millones de dólares, lo que va a permitir es darle a la empresa que dé curso a sus proyectos estructurales, lo que va a tener un fuerte impacto en mano de obra en toda la cadena productiva que se vincula con el desarrollo minero.  Pero cuando estamos hablando como parte de esta Agenda de Innovación, Productividad y Crecimiento, tal vez alguna de las medidas que vamos a mandar muy prontito el proyecto de ley al Parlamento, que más efecto directo e inmediato va a tener, y que es muy útil también como herramienta, es la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y el Fogape, el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, por 50 millones de dólares.   Como decía, en los próximos días vamos a enviar los respectivos proyectos de ley y esperamos que cuánto antes se puedan aprobar, para apoyar justamente el emprendimiento con nuevos créditos, porque nuestra meta es colocar al menos 1.500 millones de dólares en créditos y 2 mil millones de dólares en créditos hipotecarios y en el sector de la pequeña empresa.  Además, hay otra herramienta que es súper importante, que es el Fondo de Inversión Estratégica, va a estar operativo en enero del próximo año y va a proponer planes de desarrollo específicos,  por ejemplo, en turismo o pesca.   Con Corfo también tenemos el Fondo de Garantía de Comercio Exterior, que le permite a muchos empresarios que quieren salir, y como ustedes justamente están en ese proceso de mirar mercados, eso va a apoyar las posibilidades de poder colocar mejor sus productos.  A partir del próximo año, ¿por qué del próximo año?, porque nosotros empezamos el Gobierno con un presupuesto que no fue fijado por nosotros, va a ser en el presupuesto del próximo año donde nosotros podemos intencionar todas estas cosas, a partir del próximo año vamos a crear lo que hemos definido como los 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país. Ésta es una experiencia que hemos conocido en otros países, que han sido extraordinariamente exitosas y que lo que busca es acompañar a los emprendedores, apoyarlos en todas sus distintas etapas, para que puedan emprender de mejor forma.  Pero hay otras tareas pendientes en Chile, que han significado que nuestra economía se haya puesto menos competitiva.  Por un lado, es que nos falta diversificar más la economía, pero lo otro sin duda que es la energía, tanto los costos de la energía como el suministro, en fin.  La Agenda de Energía viene a hacerse cargo de uno de los mayores problemas que tiene nuestro sector productivo en términos de costos, seguridad en el suministro y dependencia externa de nuestra matriz energética.  Hemos definido reglas claras, con metas y plazos y hemos establecido mecanismos para atraer mayores inversiones y nos hemos propuesto, además, aprovechar de mejor manera nuestros propios recursos energéticos y así ser capaces de diversificar las fuentes de generación energética.  Esta Agenda tiene una mirada descentralizada, tanto en la identificación de recursos energéticos disponibles, como en la planificación de las inversiones. Habrá planes de ordenamiento territorial que permitirán que en cada región se decida el tipo de proyectos que albergará y su emplazamiento.  Pero si hablamos de inversión pública, también quiero decir que ya pusimos en marcha la Agenda de Inversión del Ministerio de Obras Públicas. Estamos hablando de 28 mil millones de dólares entre inversiones directas del Estado y también la cartera de concesiones.  En el caso de Valdivia, yo sé, que parece que hay gente de Los Lagos y la Araucanía, pero quiero pedir excusas, sólo traigo ejemplos de acá, de esta región, y sobre todo de Valdivia.   Este plan considera la construcción del Puente Los Pelues, que va a permitir descongestionar el acceso en la Isla Teja y representa una inversión de 26 mil millones de pesos del Estado.   También está dentro de la Agenda de Concesiones la construcción de accesos de alto estándar para el Norte y Sur de Valdivia, por un valor estimado de 209 millones de dólares.   Sé que se está trabajando en la Circunvalación Norte-Sur de Valdivia. A ello debemos sumar los planes de mejoramiento de los hospitales de Lanco, La Unión y Río Bueno, el Bypass de Corral, el mejoramiento del Aeropuerto Pichoy, la construcción de dos barcazas, la segunda barcaza para Corral y la segunda para Pirihueico, más la activación de la mesa de puertos, que va a implicar infraestructura, nuevas inversiones.  Todo esto representa una amplia variedad de inversiones que se replica igualmente en el resto de las regiones del país, pero que además permite generar dinamismo en la actividad económica e impulsar en un mejor pie el crecimiento futuro de Chile.  Esto lo uno al programa de áreas rezagadas. Eso también se está trabajando aquí en el gobierno regional, porque muchas veces nos pasa que el centralismo que se acusa en Santiago, se replica en las regiones, y la gran mayoría de los recursos quedan en la capital regional y las comunas más pequeñas quedan más rezagadas, donde generalmente también hay menores condiciones educacionales, más pobreza, etc.  Entonces, ahí tenemos recursos para ir en apoyo, fondos especiales para zonas rezagadas.  Todo esto es parte de una amplia variedad de inversiones. Estamos hablando de obras de infraestructura, de conectividad, de utilización de recursos energéticos, de fortalecimiento productivo e innovación, que representa cifras de inversión muy relevantes y que sientan las bases para un mejor porvenir y mayores oportunidades de desarrollo.  Por cierto, hay que añadir tantas otras cosas, que habrá importantes inversiones en educación, para habilitar un total de 4.500 nuevas salas cuna, en materia de salud hemos planteado un plan de inversiones de 4 mil millones de dólares para habilitar nuevos SAR, los Sapu de Alta Resolutividad, que vamos a desarrollar, que van a tener radiología, exámenes de laboratorio básicos y telemedicina con el Hospital Regional, para que ahí, en el consultorio, más cerquita de la casa, se resuelvan los problemas. Y van a trabajar toda la noche. Nuevos CESFAM y nuevos recintos hospitalarios.  A todo esto se suma una fuerte inversión en materia habitacional.  Es decir, inversiones públicas muy significativas, que además apuntan a construir mejores servicios, más oportunidades, mejor conectividad y obras de infraestructura relevantes para amplios sectores productivos de Chile, y sin duda para el Sur de Chile, la Región de Los Ríos y las otras regiones.  Amigas y amigos:  El crecimiento económico requiere que aprovechemos los talentos de todos y todas. Necesita que incluyamos, que entreguemos mejores oportunidades a cada uno de los habitantes de nuestro país, que son verdaderamente nuestra gran riqueza, en una sociedad en que sin duda genera productos, pero también cada día quiere generar y darle mayor valor a esos productos, con una sociedad de conocimientos.  Necesitamos que financiemos programas especiales para apoyar a nuestras mujeres y jóvenes, y a todos aquellos que se encuentran en una situación más vulnerable, con capacitación y con formación. Hemos lanzado el programa Más Capaz, este año con un número más limitado, porque ya lo explicaba, el presupuesto anterior tenía otras prioridades, pero esperamos, en los cuatro años de Gobierno, haber capacitado a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, y una parte de ellos, jóvenes con algún grado de discapacidad, pero que pueden aprender ciertos oficios, para apoyar en la generación de empleo, no sólo en forma global, también en los dos sectores con más altas tasas de desempleo en nuestro país, que son mujeres y jóvenes.   En el caso de las mujeres, porque primero tenemos en Chile la tasa de participación laboral femenina más baja en la región, además, la precariedad del trabajo femenino, en un país en que está creciendo la incidencia de mujeres jefas de hogar. Asimismo, con una paradoja, que cuando uno mira el conjunto de mujeres, las que más requieren trabajar, porque tienen un ingreso más bajo, es la proporción menor de mujeres trabajando. En cambio, las mujeres profesionales están en un porcentaje mucho más alto.  Entonces, en nuestras políticas estamos afinando llegar a aquellos sectores que de verdad requieren un mayor aporte para que puedan salir caminando o mejorando sus capacidades de empleo y obviamente de ingresos.  El impulso de la economía necesita que apoyemos también desde el Estado y sus políticas a las micro, pequeñas, medianas y grandes empresas, porque todas ellas cumplen funciones de la mayor relevancia en nuestro desarrollo. Queremos incluir, porque no podemos permitirnos dejar a nadie fuera de ese camino, porque más equidad es sinónimo de progreso, y porque ese progreso debe ser también una herramienta a disposición de cada persona.  Ese es el desafío y la invitación que a todos nos convoca, un desafío que requiere del empeño del Gobierno y también, de la voluntad, la cohesión, la mirada y la acción de los privados, de las universidades, de las autoridades locales, de las organizaciones ciudadanas, de los trabajadores, de los estudiantes y de cada vecino y vecina de nuestra tierra.  Ese es el camino al que nos hemos consagrado como sociedad y que puede conducirnos sin exclusiones y sin obstáculos a un Chile que crece sostenidamente, a buen ritmo, pero con cada una de sus regiones, con cada uno de sus sectores económicos y con cada uno de sus habitantes.  En eso estamos trabajando y en eso seguiremos, en lo que nos queda de Gobierno.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY PARA CAPITALIZAR BANCOESTADO Y AMPLIAR PATRIMONIO DEL FOGAPE  Santiago, 22 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Para  nosotros es una gran alegría reunirnos hoy  día con diferentes asociaciones gremiales, organizaciones de micro, pequeños y medianos empresarios, y personas, muchos de ellos clientes de BancoEstado, para compartir la buena noticia que significa el envío del proyecto de ley que capitaliza BancoEstado y que fortalece el Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios.  En mayo de este año, a poco asumido el Gobierno, anunciamos la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla 47 medidas concretas para inyectar mayor dinamismo a la economía nacional, comprometiendo recursos por 1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.  Esta agenda se trabajó a partir de un diagnóstico claro y concreto, sabiendo de los desafíos actuales de nuestra economía, cuyo escenario de desaceleración heredamos de la administración pasada.  Elaboramos esta agenda con la mirada puesta en cómo retomamos que el crecimiento económico se mantenga a buen ritmo, cómo aumentamos nuestra productividad, cómo somos más competitivos, menos vulnerables a los vaivenes internacionales, pero a la vez, podamos ofrecer mejores empleos, más bienestar y más oportunidades para nuestra gente.  Porque ninguna política responsable del futuro puede olvidar que a mediano y largo plazo, lo que hace la diferencia en nuestro potencial de desarrollo es que las personas, que son nuestro principal capital, tengan las herramientas que requieren para contribuir al progreso nacional.  Y hoy, con esta firma del proyecto de ley, estamos dando el vamos a una de las medidas más importantes de esta agenda, la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantía de Pequeños Empresarios, Fogape, en 50 millones de dólares.  Bueno, BancoEstado es el banco de todos y todas, vamos a añadir, y como tal busca dar atención a los chilenos y chilenas sin distinción, sin discriminación de quienes quieren comprar una vivienda o quienes necesitan un crédito para iniciar un negocio, o simplemente quien necesita una cuenta para poder depositar su sueldo y no correr riesgos, andando con efectivo por la calle. Hablamos de más de 8 millones de clientes activos de un banco que llega a diferentes rincones de nuestro país, a través de 363 sucursales, 104 puntos ServiEstado, 12.700 cajas vecina y más de 2.300 cajeros automáticos.  Es, además, el banco más importante en inclusión financiera, con instrumentos que permiten que cada vez más personas, más emprendedores, más pequeños y medianos empresarios, más jóvenes y más mujeres, puedan ser parte del sistema financiero.  A través de la cuenta Rut, con más de 6,5 millones de tarjetas vigentes, BancoEstado es líder en medios de pago, con el 44% de las tarjetas de débito del sistema.  Así ha facilitado el ingreso al sistema financiero de millones de personas que antes no tenían la posibilidad de contar con estos instrumentos.    Es responsable, además, del 54% en el número de préstamos para la vivienda, especialmente para hogares de ingresos medios y bajos, lo que implica concentrar más de la mitad de los deudores hipotecarios del sistema, y atiende una parte importante de los empresarios bancarizados del país,  atendiendo a casi 500 mil microempresarios y emprendedores emergentes, muchos de ellos como ustedes o sus asociados.  Estos datos nos dan cuenta de la tremenda institución que es BancoEstado y la importancia que tiene para asegurar a quienes vivimos en nuestra patria, mayor equidad en el acceso al sistema financiero.  Entonces, en otras palabras, lo que vamos a hacer a continuación, que es firmar este proyecto de ley que busca capitalizar el BancoEstado, lo que pretende es generar más y mejores posibilidades de apoyo a millones de nuestros compatriotas.  Con este incremento de capital permitiremos que BancoEstado aumente significativamente el volumen de operaciones que puede realizar, y esto, en el escenario económico actual, es de suma importancia. Una mayor fluidez en el crédito, a tasas razonables, es crucial, a nuestro juicio, para contribuir a la  recuperación de la inversión y del crecimiento.  Es decir, al capitalizar BancoEstado apuntamos a dos objetivos al mismo tiempo: apoyar a nuestros compatriotas, especialmente a quienes más lo requieren, pero a la vez, dinamizar nuestra economía.  ¿Y qué va a significar, en concreto, esta capitalización del BancoEstado?    Que el banco incrementará sustantivamente su capacidad de otorgar todo tipo de créditos. Se calcula que el monto potencial de estos créditos podría alcanzar los 5 mil millones de dólares. Al mismo tiempo, mejorará sus indicadores de capital, lo que le permitirá ofrecer tasas de interés más convenientes a sus clientes.  Esto significa que las empresas de menor tamaño tendrán mayor acceso al financiamiento para el desarrollo de sus negocios, tanto en capital de trabajo como en proyectos de inversión. Estamos hablando de 1.500 millones de dólares para financiamiento de micro, pequeñas y medianas empresas en los próximos cuatro años, pero también con esta capitalización BancoEstado podrá financiar más créditos habitacionales, especialmente para las poblaciones de menores ingresos. Implica 2 mil millones de dólares en créditos hipotecarios en los próximos  dos años.  Pero además, se seguirán desarrollando nuevos instrumentos de inclusión financiera, como por ejemplo, la banca mujer emprendedora.  Pero como les dije, este proyecto no sólo busca la capitalización de BancoEstado, sino también inyecta recursos frescos al Fondo de Garantía para  Pequeños Empresarios, mejor conocido como Fogape.   El Fogape funciona como una garantía para que las personas puedan obtener financiamiento en cualquier institución financiera, ampliando así las posibilidades de negocio de los pequeños empresarios.  A la fecha, el patrimonio del Fondo es de 207 millones de dólares. Aumentarlo en 50 millones de dólares va a permitir aumentar en un 30% el monto de colocaciones garantizadas a través de este mecanismo.  Es decir, vamos a pasar de 2 mil millones de dólares en colocaciones, a 2.600 millones.  Y yo creo que ésta es una buena noticia para la economía.   Pero junto con ello, de manera transitoria, de aquí -una vez que se apruebe todo esto, esperamos lo antes posible-, hasta diciembre del 2017, se va a ampliar el límite de ventas para acceder al fondo, pasando de las 25 mil UF a las 50 mil UF anuales.  Esto va a permitir también, que un considerable número de empresas medianas puedan contar con este instrumento para sus negocios.  También se va a duplicar el límite al monto individual de crédito, de las actuales 5 mil UF a 10 mil UF.  Además de estas medidas de capitalización, vamos a sumar otras acciones  que apuesten por nuestro crecimiento, innovación y competitividad, entre las que se encuentran la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo Chile, a partir del próximo año, porque va a ser con los recursos del presupuesto 2015; el fortalecimiento de lo que hemos llamado Barrios Comerciales; y el apoyo a través de Corfo de emprendimientos innovadores. También impulsaremos la creación de un escritorio empresa, como una ventanilla única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y el Estado.  Y éstas son sólo una parte de las acciones que estamos emprendiendo para reactivar y potenciar nuestra economía.  Porque tal como les dije antes, son 47 las medidas que ya están en marcha, que esperamos ver sus frutos muy prontamente.  Amigas y amigos:  Estamos en un escenario económico de desaceleración frente al cual estamos  tan alertas como preparados. Como Gobierno, incluso antes, desde la campaña, decíamos que esta situación existía y que se iba a profundizar, teníamos previsto esta situación y desde el primer momento hemos trabajado para enfrentarla con todas las herramientas de las cuales dispone el Estado.  La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la Agenda de Energía, el Plan de inversiones del Ministerio de Obras Públicas, entre otras, son medidas concretas que hoy vemos cómo avanzan en su materialización.   Junto al incremento de la inversión pública, cada repartición del Estado tiene como tarea alcanzar el cien por ciento de la ejecución presupuestaria este 2014.  Esto es poner todo a disposición para enfrentar estos meses más complicados, para empezar a remontar con toda seguridad a partir  del año 2015.   Pero también sabemos que no basta con lo que hagamos nosotros. Para que apuremos este paso es fundamental que tanto el Estado como los privados nos pongamos manos a la obra, generando un círculo virtuoso de emprendimiento, inversión, ahorro, educación, capacitación y empleo.  Desde el Estado enfrentaremos la coyuntura con la misma responsabilidad y seriedad que lo hemos hecho siempre. Y eso es parte de esa determinación de entregar opciones para materializar sus sueños a todas y  todos, y tengo la convicción que entregar más herramientas, oportunidades y apoyo a nuestra gente y sus iniciativas, es la mejor apuesta que podamos hacer por el progreso de Chile.  Un progreso, pero sin exclusiones, que se nutre del trabajo y las ideas de cada persona y que sabe retribuir con justicia esa entrega en cada rincón de nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE CERTIFICADOS DEL FONDO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR  Santiago, 22 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Muchas veces que he estado en distintas actividades con ustedes, he dicho que cuando trabajaba en Salud, quedé impactada por la energía, la fuerza, el entusiasmo de los adultos mayores, porque en todas las actividades que hacían, uno podía  ver lo mismo que acabamos de presenciar en este escenario, esa capacidad de asociarse, de hacer cosas que tanto unen y que tanto bienestar dan.   Así que es una tremenda alegría estar con ustedes y compartir estas energías, estas ganas de hacer cosas, de organizarse, de crear y de compartir.  Como no puedo sacarme el sombrero de doctora, sé que para que uno pueda estar en mejores condiciones, uno de los factores esenciales es no quedarse solito, asociarse con otros, hacer cosas con los demás. Además de comer sano, hacer ejercicio, etc., pero asociarse. La soledad puede ser algo muy malo para la salud, tanto física como mental.  Ustedes son, justamente, expresión de eso, de las ganas de seguir siendo activos participantes de nuestra sociedad.  Siempre digo, que Gonzalo Rojas, cuando me fue a ver a La Moneda tenía 90 años, cuando yo era Presidenta la otra vez, y me dijo el gran poeta “¿sabe?, yo me voy a morir joven”. Y dijo “porque la verdad que la juventud tiene que ver con las ganas de vivir, con la pasión por las cosas, con creer en las cosas, con tener causas nobles que uno seguir, con tener ganas de crear, de compartir”.    A mí me representó tanto eso, que siempre he dicho que nosotros somos los que tenemos “juventud acumulada”. Justamente, usando esta expresión que el poeta Gonzalo Rojas nos ha planteado.  Lo bueno, justamente, que a esta juventud acumulada le hemos ido sumando sabiduría, conocimientos, reflexión, que son un tremendo valor de quienes hemos pasado “los tantitos”.    Por eso corresponde, como lo decía la ministra, que las instituciones y el Estado, en este caso, nos pongamos las pilas con las personas mayores, porque ustedes ya tienen las pilas súper puestas. Esto es parte de una tarea mayor que nos compromete y nos beneficia a todos y todas.  Estamos trabajando en el Gobierno fuertemente para ampliar las oportunidades, los derechos, las garantías de las personas, de todas, porque nos parece que esa es una condición esencial, en una sociedad que por un lado quiere ser más justa, así como más próspera; una sociedad que no deje atrás a sus adultos mayores, una sociedad que apueste por cada niño y niña, entregándole una educación integradora y de calidad, sin importar los recursos de los padres; una sociedad que apueste por las oportunidades de trabajo y de estudio de los jóvenes, pero también de todos los que quieran estudiar y trabajar; que apueste por más igualdad entre hombres y mujeres; una sociedad que crece con todas sus regiones también. O sea, una sociedad que sabe que para desarrollarse tenemos que incluir y para eso tenemos que permitir que todos seamos parte, que todos aportemos.  Como ustedes, con sus agrupaciones, postulando a este Fondo Nacional del Adulto Mayor, han levantado la mano para decir “esto es lo que queremos hacer y esto es lo que necesitamos como apoyo”.  La verdad que como cada año hemos tenido muy buena respuesta, estamos felices de que cada día más organizaciones se puedan ver beneficiadas con esta herramienta que ponemos a su servicio.  Ya lo decía la ministra, estamos hablando de casi 4 mil proyectos que se han adjudicado en todo el país, de ocho mil y tantos que se presentaron. Estamos hablando de 3.500 millones de pesos. Son muchas  cosas interesantes las que se están haciendo y se van a seguir realizando con esta plata.  Afuera acabo de ver una muestra de algunas. Por ejemplo, el huerto orgánico, invernadero comunitario del Club Esperanza Nueva, de El Bosque; o la iniciativa de medicina natural que está desarrollando el grupo Siempre Felices, de Valle Verde, de Huechuraba; o los talleres de pintura de la Organización Pinceles de Otoño, de Santiago; o la iniciativa del Club Unión y Progreso de La Pintana y su taller “Buen vivir”. Todos ellos están presentándose afuera en sus stands.  También, y lo digo con mucha emoción, porque a estos artistas de Lo Prado, cuando yo fui el Día del Libro a la biblioteca del Centro Cultural de Lo Prado, después de hacer la actividad pasamos ahí con el alcalde y los vimos ensayando. ¿Unos tres meses atrás habrá sido? Más o menos. Así que, para mí es un tremendo privilegio haberlos visto ahora actuando de la maravillosa manera como lo han hecho, estos artistas de Lo Prado capaces de montar y deleitarnos con “La Pérgola de las Flores”. Todos hemos tenido un súper buen rato, y los hemos acompañado cantando, porque la “La Pérgola de las Flores” también es parte de la historia de todos nosotros. Y así, miles de buenas ideas se van a materializar en todo Chile. Imagínense que sólo en la Región Metropolitana se aprobaron casi 1.100 proyectos.   Pero esto, además, tiene un doble beneficio, porque obviamente, les hace bien a ustedes, se mantienen activos, aprovechan sus energías, sus ganas de aprender, de aportar y de pasarlo bien. Pero además, nos hace bien a nosotros como país, porque ganamos con su sabiduría, su experiencia, su conocimiento y también, por qué no decirlo, de su alegría.  Queremos que este tipo de iniciativas se multipliquen, porque sabemos que los adultos mayores son cada vez más numerosos y también más activos.  Si esto es una estupenda noticia, también no llama como sociedad a estar más preparados para acompañar a los adultos mayores en sus planes, en sus anhelos, como también en las necesidades.  Por eso en el Gobierno anterior mío, y en el actual, ustedes ocupan un lugar central.   Por eso que reformamos el sistema de pensiones y generamos la pensión básica solidaria, que ha ayudado a cientos de miles de mujeres, especialmente que trabajaron toda la vida en sus casas, sacaron adelante a sus familias y que hasta antes de la reforma estaban desprotegidas.  En otros casos, esta reforma sirvió para mejorar las pensiones más bajas y que muchas personas mayores pudieran salir de la condición de pobreza en que se encontraban.  Pero yo quiero decir que sabemos que tenemos todavía tremendas tareas en este ámbito. Todavía no es suficiente lo que muchos chilenos y chilenas reciben al terminar su período laboral, después de toda una vida dedicada al trabajo. Así que ahí tenemos un gran desafío si lo que es queremos construir una patria más justa para todos.  Por eso, hemos conformado una comisión de expertos que está estudiando el sistema de pensiones, de modo de proponer medidas que nos permitan mejorar la cobertura, la calidad, la equidad de género y las condiciones de ahorro de su sistema contributivo.  También, hemos enviado al Congreso un proyecto de ley que crea una AFP estatal, para que el Estado también se ocupe de las personas que hoy día no son prioritarias para las AFP, mientras veamos el nuevo diseño del sistema de pensiones. Así vamos a poder generar más competencia en el mercado, lo que va a permitir reducir costos de administración, mejorar la calidad de servicio y aumentar los beneficios de los afiliados.  Durante el Gobierno anterior avanzamos en la cobertura de salud, y el Plan Auge ha sido un alivio para muchas familias. Pero sabemos que tenemos mucho más cosas que hacer, que necesitamos más especialistas en los hospitales, que necesitamos mejorar la gestión de los centros de atención primaria y queremos, sobre todo, introducir más solidaridad en el sistema, para que quienes puedan aportar más, contribuyan a apoyar la cobertura de salud de quienes mayores dificultades.  Sé que con los años uno va teniendo achaques que lo obligan a tomar permanentemente algunos medicamentos, y todos sabemos cómo eso afecta al bolsillo. Cada mes hay que destinar platita para los remedios, platita que puchas que hace falta para otras cosas.  ¿Hacemos el ejercicio aquí o no?  ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? ¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes? ¿Y cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace rato que no van al doctor?    He mencionado sólo tres condiciones de salud, pero esas tres condiciones de salud son las que generan más hospitalización, cuando no se tratan bien y cuando tienen complicaciones.  Por eso para nosotros es tan importante que podamos tratar de prevenir, pero si a veces no se logra prevenir, que tenga un buen tratamiento.  Por eso es que cumpliendo uno de los compromisos para los primeros 100 días de Gobierno, creamos el Fondo Nacional de Medicamentos que está operando a través de los consultorios del país, donde estos centros ya empezaron a entregar gratuitamente los medicamentos necesarios para controlar estas patologías que afectan a más de 5 millones de hombres y mujeres en nuestra patria.   Ustedes saben que está en carpeta ahora, para el segundo semestre, le copié la idea, pero con permiso de él, a Ricarte Soto, vamos a enviar una ley para realmente tener acceso a medicamentos de enfermedades menos frecuentes y de alto costo.  Sabemos también que necesitamos hacer más actividad física, y hay varios de ustedes que también ganaron haciendo actividad física. Creemos que hay que asegurar los espacios para que todos, desde los niños a nuestros adultos mayores puedan desarrollar mayores deportes.   Por eso que hemos definido en el país la construcción de 30 centros deportivos integrales para todos, para los grandes y para los chicos, donde se pueda realizar deporte, mejorar condición física, porque eso, como nos dijeran quienes me han antecedido, nos hace estar, por un lado, más sanos y, por otro lado, más felices.  Si bien es una maravilla tener la vitalidad, la energía y el entusiasmo que yo veo aquí hoy día en esta sala, también hay algunos que no tienen esa fortuna, aquellos que requieren atención y cuidados especiales, que no pueden valerse por sí mismos.    Por eso que también vamos a construir dos tipos de establecimientos, algunos que no pueden valerse por sí mismos van a ser centros de larga estadía y otros que si bien pueden valerse por sí mismos, muchas veces no tienen condiciones para estar bien cuidados en el día, que van a ser centros diurnos. En total vamos a construir y habilitar 15 centros de cuidados para el adulto mayor en distintas localidades del país que hoy día, en lugares que hoy día no tienen oferta para hacerse cargo de las personas que ya no son autovalentes o completamente autovalentes.  Estos centros acogerán a las personas mayores que lo requieran, de manera que estén atendidos como corresponde a sus necesidades cotidianas, médicas, pero también afectivas.  Esto tiene que ver con lo que yo siempre he dicho, y lo repito en cada cosa: si al país le va bien, nos tiene que ir bien a todos ¿no es verdad? Todos tenemos que aspirar a poder vivir mejor, a tener más bienestar.  Aunque ya estamos casi pasando invierno, ya estamos pensando cómo vamos a celebrar cuando pasemos agosto ¿o no? Sí, pues. Yo sé que para muchos fue importante volver a recibir el bono de invierno, que se había suspendido sin justificación, sin que hubiera cambiado su situación económica. En este sentido, tenemos logros que nos permiten ser optimistas, porque hemos avanzado, porque hoy la situación de protección social es más amplia y más efectiva.   Pero también sabemos que hay mucho trabajo por hacer y lo estamos asumiendo con la decisión, con el compromiso y la rapidez que las personas merecen.  Finalmente, quiero decirles a ustedes que la verdad es que los aplaudo y los invito a que sigan creando, que continúen desarrollando sus proyectos con el entusiasmo, con la participación que vemos hoy día aquí, porque es a través del encuentro, es a través de la unión que podemos mejorar nuestras vidas, mejorar nuestras redes y, sin duda, nuestra sociedad y nuestro país.  Gracias por todo lo que hacen, cuenten con nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL FIRMAR PROYECTO PARA CAPITALIZAR CODELCO  Santiago, 25 de Agosto de 2014    Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en este momento histórico, que marcará el futuro de nuestra economía en el corto y en el mediano plazo, porque hoy día estamos materializando una decisión que no sólo nos va a permitir revitalizar nuestra industria minera, sino que además, permitirá a este sector proyectarse con estabilidad y con certidumbre de contar con el firme respaldo del Estado de Chile.  Hoy estamos enviando el proyecto de ley que permitirá la capitalización de la empresa estatal más importante de Chile, la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco.    No es un secreto que Codelco cumple un rol esencial para nuestro país, por la generación de miles de puestos de trabajo en las distintas regiones donde están sus Divisiones.  Sabemos, además, lo que representa Codelco para la minería en nuestro país: es el primer productor de cobre del mundo, el segundo productor de molibdeno, y a partir de la puesta en marcha de Ministro Hales, este año, uno de los 10 mayores productores de plata.  Desde su creación en 1971, Codelco ha producido cerca de 55 millones de toneladas de cobre y aportado más de 112 mil millones de dólares al Estado de Chile.  Y junto con sus casi 20 mil trabajadores, también genera trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que prestan servicio a las operaciones o proyectos de inversión.  Codelco ha sido, además, un engranaje esencial del desarrollo de Chile, una empresa pionera en tecnologías mineras a nivel global y un pilar fundamental de las economías y también de las comunidades donde opera.  Codelco lidera una de las pocas áreas en que Chile es realmente una potencia a nivel global.  En síntesis, su posición de liderazgo como primer productor de cobre del mundo es esencial para el dinamismo del sector e impulsa el emprendimiento en toda la cadena productiva, así como en la contratación de mano de obra, la introducción de nuevas tecnologías y buenas prácticas en su gestión.  Pero con la misma claridad, debemos asumir que en la actualidad Codelco atraviesa un período complejo. Su productividad está golpeada, hay una disminución general de la ley del mineral tratado y hay envejecimiento de su yacimiento, lo que se ha traducido en mayores costos de traslado y en una rentabilidad que hoy se ve afectada.  Pero lo más complejo es que los proyectos estructurales  no tienen asegurada su continuidad, lo que estimamos podría hacer caer su producción en cerca del 70%.    Entonces, ésta es una realidad de la cual tenemos que ocuparnos cuánto antes.  Lo que está en juego es nada menos que el liderazgo de una empresa esencial para nuestro porvenir. Su continuidad operativa y su capacidad de generar excedentes y empleos para Chile, son una prioridad para nuestra economía. Y a lo que apuntamos con esta ley es a cambiar esta realidad.  Y lo hacemos asumiendo desafíos que por mucho tiempo no fueron abordados en su real dimensión, y por eso, por tanto, es  que creemos que éste  es un momento muy relevante.  Este proyecto de ley busca poner fin a la incertidumbre sobre el futuro de Codelco, con la propuesta de capitalización más grande que ha recibido la empresa a la fecha. La magnitud de este aporte es completamente acorde con el rol que ha tenido, que tiene y que queremos que siga teniendo en el futuro para el desarrollo de Chile.  Con la inyección de recursos de aquí al año 2018, se cumple con uno de los requisitos para que Codelco no solamente mantenga sus niveles de producción, sino que los incremente. El año 2013 Codelco alcanzó una producción de 1 millón 792 mil toneladas métricas fina, y esperamos que al 2025 pueda superar los 2 millones de toneladas.  Para financiar sus inversiones presentadas por la empresa en el Plan de Negocios y Desarrollo 2014, hemos tomado la decisión de destinar hasta 4 mil millones de dólares a la capitalización de la empresa durante el período 2014-2018.  Este monto se ajusta a los  requerimientos de la empresa  y se estima que le permitirá solventar  un plan de inversiones quinquenal en torno a los 23.500 millones de dólares.  Y esto es central para afianzar su liderazgo mundial.  Esta capitalización se desglosará de la siguiente manera: 3 mil millones de dólares serán aportados por el fisco, el que podrá endeudarse con el fin de cumplir con este compromiso, y el resto, es decir, mil millones de dólares, provendrán de parte de las utilidades que anualmente genera Codelco.  Y para que no haya confusión, de estos mil millones de dólares, 200 ya fueron autorizados a fines de junio de este año.  Dado que se trata de recursos que pertenecen a todos los chilenos, estos montos serán entregados en forma anual, sujetos a cumplimiento de metas del Plan de Negocios y Desarrollo de la empresa.   Este respaldo financiero hacia una empresa del Estado no tiene precedente en nuestra historia, es un esfuerzo que estamos haciendo todos, apostando al crecimiento de Codelco.  Pero, como decía, ese es uno de los requisitos para proyectar el crecimiento estratégico de la empresa.   Hay otras cosas que hacer,  y que corresponde hacerlas a los trabajadores, supervisores, ejecutivos e ingenieros de la compañía. El país espera que la compañía ejecute los proyectos estructurales con una gestión de excelencia, el país espera que se sostenga un esfuerzo en reducción de costos y aumento en productividad, y el país espera que todo lo que emprenda Codelco se haga estableciendo un ejemplo de cómo una empresa se relaciona con la sociedad, con el medioambiente y cómo contribuye a nuestro desarrollo científico y tecnológico.  Amigas y amigos:  Ustedes me conocen, saben que siempre hablo con total franqueza. El anuncio de hoy tiene una relevancia aún mayor en el contexto económico actual. Nuestra responsabilidad es doble, es una responsabilidad con esta empresa de todos los chilenos, pero también con la revitalización de nuestra economía.  Las últimas cifras han confirmado que nuestra economía atraviesa un período de desaceleración. Como Gobierno, es una situación que habíamos señalado con transparencia desde el primer día, porque lamentablemente esto se arrastraba desde fines del 2012.   Pero sé que al país lo que más le interesa saber es qué hará el Gobierno para afrontar esta situación.  Y la respuesta es clara: impulsar todas las medidas que se requieran para cuánto antes retomemos nuestro ritmo de crecimiento.  Tenemos la serenidad que da la experiencia de haber sobrellevado exitosamente los problemas que nos imponía un escenario económico muchísimo más complejo.  Tenemos la tranquilidad de contar con un programa de Gobierno elaborado justamente para fortalecer áreas estratégicas con gran potencial y para realizar los cambios estructurales que por tanto tiempo se han postergado.  Son muchas las áreas que requieren que nos pongamos al día, y con ese mandato que nos entregó la ciudadanía, hemos puesto en marcha los cambios necesarios.  Hablo, por supuesto, de la reforma educacional, porque  es fundamental que hagamos transformaciones para permitir que toda la población acceda a una educación de calidad y se sume a un desarrollo inclusivo y sostenido en el tiempo.  ¿Qué futuro puede tener nuestra economía, sin una política sólida de formación de capital humano?  Hablo de la  Agenda de Energía, con la cual estamos fijando metas ambiciosas que nos permitirán tener más seguridad en el suministro, diversificar nuestra matriz y reducir, a la larga, el costo de la energía para ganar en dinamismo y competitividad.  Hablo de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con la cual estamos apuntando a que se comprometan  recursos para el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y también de emprendimiento, por mil millones de dólares para los próximos 4 años.  Este esfuerzo significa más que doblar los recursos que hoy asignamos al Fondo de Innovación para la Competitividad y  nos va a dejar en una situación mucho más ventajosa en el camino para transformar nuestra economía.  Esta Agenda incluye, además, la capitalización de BancoEstado por 450 millones de dólares y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, en 50 millones de dólares. Y a esto debemos sumar el Plan de Inversiones del MOP, que contará con cerca de 10 mil millones de dólares en concesiones, además de las inversiones directas del Estado.  Además, como probablemente saben, he instruido a los ministros y ministras para que se ejecute el cien por ciento de su presupuesto para 2014. ¿Por qué?  Porque tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro alcance para impulsar sectores claves como la construcción, el transporte o la logística.  Y aquí quiero hacer un alcance. Acá no sólo estamos hablando de grandes cifras de inversión, sino que además estamos delimitando el tipo de inversiones que queremos potenciar para construir las bases de un desarrollo más estable.  Estamos dando prueba, de esta manera, de nuestro compromiso para recuperar rápidamente el tranco de nuestra actividad económica.  Y lo estamos haciendo mediante una fuerte inyección de recursos y proyectos  que permitan dinamizar la actividad desde ya y, a la vez, impulsando sin vacilación los cambios de fondo que nuestra economía necesita.  De este modo lograremos el objetivo de tener una economía cuya fortaleza y estabilidad no se limite a los ciclos de bonanza que ofrece el mercado internacional, sino que cuente con capacidades renovadas, con instituciones modernas y eficientes.  Y algo que es necesario subrayar, queremos que existan reglas claras, que nos den la legitimidad y la estabilidad para que todos los actores, sean económicos, políticos o sociales, contribuyan equitativamente a nuestro desarrollo.  Sólo así llegaremos a ser un país desarrollado, que es capaz de beneficiar a todos sin distinción y que se inscribe en la senda del crecimiento y el progreso, en sintonía con las necesidades y anhelos de la ciudadanía.  En este sentido, al igual que todos los chilenos, espero que podamos concluir lo antes posible la tramitación de la reforma tributaria, y así contar con los recursos el año 2015 y con una marco claro para ponernos a trabajar desde ya en nuestra  reactivación económica.  Sé que en su conjunto estas iniciativas irán configurando una economía más productiva, dinámica y competitiva, y lograremos así crecer prontamente al ritmo que necesita nuestro desarrollo.  Aquí nadie sobra, todos debemos ponernos al servicio de nuestra patria  y también sentir la justa recompensa de este servicio, y esto incluye a los ejecutivos, a los trabajadores, a los inversionistas, a los consultores y a todos quienes hacen que este país marche día a día.  Porque nuestra capacidad de ponernos mano a la obra y construir los acuerdos que requiere nuestro país, nuestra capacidad de trabajo y nuestra responsabilidad con nuestro presente y nuestro futuro, es de todos el mayor capital con que pueda contar una patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ENTREGA DE BECAS PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  Santiago, 25 de Agosto de 2014   Queridos estudiantes, familiares, amigas y amigos, estoy muy contenta y me siento realmente orgullosa  volver a participar en esta ceremonia de entrega de las Becas Presidente de la República, que hoy reciben en representación de los más de 59 mil estudiantes de educación media y superior que la han obtenido este año.  Quiero decir que ustedes y esos miles de estudiantes de Chile no tienen nada qué agradecer, éste es un acto de justicia, el que el Estado de Chile, a través de este gesto, lo que hace, como nos decía el ministro, es reconocer el esfuerzo  que hacen día a día, a veces en circunstancias difíciles para seguir estudiando, para tener los rendimientos sobresalientes que tienen, para responder al esfuerzo que las familias han hecho para asegurarles una buena educación y mejores oportunidades.  Y el ministro decía que uno tiene que seguir estudiando, y la verdad que así como él ha tenido que estudiar muchísimo de educación, uno como Presidenta tiene que hacerle a todo un poquito, porque tiene que estudiar para tomar decisiones, ver los pro y los contra de las cosas y estudiar, y entender de qué se trata, lo mismo le pasa a nuestras alcaldesas aquí, a todos.  Así que la verdad que estamos contentos, porque en este acto lo que hay detrás es que es un Estado que reconoce y agradece la dedicación de ustedes y su compromiso.  Es el Estado el que siente que tiene que  retribuir este empeño con este acompañamiento que hacemos para su vida cotidiana.  Es el Estado, en representación de la comunidad de la que todos somos parte, el que pone un pequeño grano de arena para su formación.  Pero además de ese pequeño grano de arena, como ustedes saben, y el ministro también lo mencionaba, estamos impulsando un cambio mayor, porque de lo que se trata, verdaderamente, es que aseguremos un derecho social.   La educación tiene que entenderse así, como un derecho social y no como un bien que se transa en el mercado y que pudiera estar al alcance de sólo los que pueden pagarla, porque no sólo queremos que todos tengan derecho a la educación, sino  que sea educación de calidad, porque como yo siempre digo, “gratis y malo, no le sirve a nadie”.  Necesitamos que sea gratuita, para que nadie se quede fuera, pero que sea de calidad, para que  ofrezca las oportunidades que la educación puede dar.  Porque el papel de la educación en la sociedad no es equivalente al de un bien de consumo, algo de lo que podemos prescindir, a lo mejor, si no tengo plata, puedo no comprar una cierta cosa.  Esto es indispensable, la educación.     La educación a todos nos hace mejores personas, pero no es solamente eso, nos hace personas más preparadas, más aptas para entender y participar de las dinámicas del mundo actual, pero también nos permite ser mejor sociedad, mejores como sociedad.  Por eso que hemos planteado una reforma educativa de carácter integral y que debemos llevar a cabo con la voluntad, por un lado, y con el aporte de todos y todas.  Y por eso queremos que haya debate, queremos que haya articulación, que haya encuentro de miradas, que haya opiniones, sobre cómo mejor llevar adelante este proceso.    Queremos que sea un proceso amplio, en el que estudiantes, comunidades escolares, profesores, asistentes de la educación, sostenedores, rectores y ciudadanos en general, se puedan hacer parte. Queremos, sobre todo, que haya información fidedigna, que haya transparencia en las diversas posiciones que cada uno plantea y que haya responsabilidad en las acciones de todos y todas.  Queremos que lo que guíe este proceso sea una gran discusión ciudadana, informada y sin mitos, en  la que no haya tabúes, pero tampoco haya descalificación ni campañas que alimenten la confusión o el miedo.   Y ese es el sentido en que estamos trabajando este Gobierno, ministro, esta Presidenta, y estamos avanzando pasito a pasito, de manera muy decidida, en esta reforma educacional que Chile necesita, pero que a la vez demanda.   Hace algunos días, la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados aprobó la idea de legislar para que en Chile volvamos a tener, como decía yo, una educación de calidad, basada en los principios de la solidaridad y no, como decía el ministro también, en las reglas de la competencia y el mercado.   Avanzamos así en el compromiso de poner fin al lucro, al copago y la selección.  Y yo creo que eso es una gran noticia para Chile y una gran noticia porque estamos abriendo el camino hacia lo que todos nosotros como padre, como madre, yo ahora como abuela, bueno, la menor está estudiando todavía, queremos una educación de calidad, que integre, que no discrimine, que no importe la situación socioeconómica de la familia.  Y vamos a seguir avanzando en los próximos meses con un nuevo modelo de organización de la educación pública, esta palabra tan sofisticada para decir que vamos a desmunicipalizar la educación, que la vamos a volver al Estado de Chile, con una nueva política nacional docente, que permita dignificar y poner a los profesores en el centro de la reforma y la calidad educativa. Y luego, una profunda reforma a la educación superior, que asegure  calidad, gratuidad y acceso más equitativo.  Y esa es la dimensión del cambio que nos hemos propuesto llevar adelante, un cambio para que las oportunidades de desarrollo no sean sólo para algunos privilegiados, sino estén al alcance de cada niño, niña o joven de nuestra patria.  ¿De qué hablamos?  Hablamos de oportunidades, de que las habilidades y talentos de cada persona sirvan para construir el proyecto de vida que cada uno elija.  Nosotros queremos que los chiquillos decidan, pero que ellos decidan en base a sus gustos, a sus capacidades, a sus talentos y no en base a los recursos que puede contar o no en la familia.     Oportunidades para iniciar el proceso educativo en una cancha nivelada desde el origen, para los más de 120 mil niños que se van a incorporar en este periodo de Gobierno a la educación parvularia y que hoy día no tienen acceso.    Oportunidades para que las familias  puedan elegir libremente, con la gratuidad escolar y el fin de la selección, entre los más de 11 mil colegios de Chile que reciben aportes del Estado.   Oportunidades para quienes recibirán el impacto de los mayores recursos que vamos a destinar a la educación pública, para millones de niñas y niños que estudiarán en colegios con más y mejores recursos pedagógicos, con profesores que ejerzan su profesión con mayor comodidad y dignidad, con mejor infraestructura, con  más arte, más deporte, más idiomas y más ciencia.  Oportunidades para que el esfuerzo de los estudiantes sea valorado y estimulado con programas como Elige tu PC, con alimentación de la Junaeb para los estudiantes, con becas para estudiantes talentosos y esforzados, como ustedes mismos, con campamentos de idioma, con programas  de giras de estudio, para  que conozcan Chile y tengan una mirada más amplia en la sociedad en que vivimos.  Con escuelas públicas abiertas a la comunidad, con jornada escolar extendida y con mejor conectividad digital.    Con más alternativas de formación, gracias a la nueva red de escuelas artísticas y deportivas.  Y hablamos de más y mejores oportunidades para el trabajo y para que los  estudiantes de la enseñanza media técnico-profesional continúen sus estudios con un currículum estrechamente vinculado a las necesidades productivas de cada territorio y articulado por la formación técnica superior.  Todo esto representa un nuevo horizonte de futuro para miles de jóvenes de los liceos más vulnerables de Chile, que van a poder asegurar, con su esfuerzo, el acceso directo a la educación superior, a través del Programa de Acompañamiento y Acceso efectivo para la educación superior, que va a partir ahora en el segundo semestre primero como un plan piloto, pero que después queremos extenderlo a todos los  terceros y cuartos medios, para que los chiquillos que a lo mejor su base de preparación no es tan buen, puedan mejorarla.  Hablamos de oportunidades de formación y desarrollo en todo Chile, con nuevos Centros de Formación Técnica en cada región, estatales, digamos, con nuevas universidades públicas regionales, porque el Libertador Bernardo O’Higgins y Aysén, ninguna de esas dos regiones tiene una universidad estatal, nosotros mandamos los proyectos de ley y las vamos a crear, fortaleciendo las que ya existen y reforzando su vinculación con cada territorio.   Y, por supuesto, estamos hablando de más y mejores oportunidades, gracias al compromiso de equidad en el acceso a las universidades y con gratuidad universal en educación superior.  Eso es lo que estamos hablando, eso es lo que queremos que esté a disposición de cada niño y niña, de cada joven en nuestro país.  De eso estamos hablando, realmente.  Estamos hablando, además, de  aprobar lo antes posible la reforma tributaria, para que esté la  platita con la cual queremos hacer todas estas cosas, mejorar todo eso.  Queridos estudiantes, amigas y amigos:  Estas tareas, también lo hemos dicho, no son sólo de un Gobierno, involucran al conjunto de la sociedad y, por cierto, a todos los actores del proceso educativo.  Obviamente que sobrepasa lo que es posible en un período de Gobierno, pero lo que estamos haciendo con estas transformaciones, así como en los otros cambios que nos hemos propuesto, es justamente que podamos mirar un futuro más libre, más justo y más equitativo para todos y todas las personas, sin que importe el origen de las personas, su condición, su género, su cultura, su lugar de nacimiento.    Porque si somos capaces de superar estas desigualdades, vamos a superar también el mayor de los obstáculos de nuestro crecimiento y nuestra inclusión.  Si apostamos a la educación de cada persona, vamos a estar caminando por un futuro en el que todos podamos alcanzar nuestro máximo potencial.  Si apostamos a la integración, vamos a estar avanzando hacia una mejor democracia, diversa, pluralista, más rica.    Y ustedes que hoy día reciben esta Beca  que no hace otra cosa que reconocer sus propios méritos,  sus propios talentos y su esfuerzo, reconoce este importante esfuerzo que hacen por educarse, por labrar su propio destino, van a  ser los herederos de estos cambios y van a tener  que tomar la posta cuando llegue el momento también, porque la construcción de una sociedad más justa, menos segregada, no es algo que se resuelva de un día para otro, es una tarea de largo aliento, a la que todos debemos aportar con generosidad y con apertura.  Y porque de lo que hablamos, finalmente, lo que está en el horizonte de esta transformación, va a ser lo que nos va a permitir ser un país de verdad más desarrollado, más pleno.  Y muy importante para que eso pueda ser así, es la sabiduría de nuestra gente y de nuestra patria.  Así que muchas por acompañarnos en este hermoso momento.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 470 DE LA COMUNA  La Serena, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por esta tremenda alegría de poder celebrar con ustedes este aniversario 470 de La Serena y además, por este inmenso honor ser declarada Ciudadana Ilustre de la ciudad.   He tenido la fortuna de estar muchas veces aquí, como ministra y como Presidenta, para compartir logros que han ayudado a consolidar los proyectos de desarrollo de esta comuna y también para escuchar las solicitudes y necesidades que me han planteado, que me planteaban sus autoridades, pero también sus  habitantes, sus vecinos.   Y es una tremenda satisfacción constatar cómo a través de estos años han logrado consolidar ese sello característico de la ciudad, donde el valor patrimonial y la identidad de este territorio se han incorporado plenamente al presente y al futuro de la ciudad.  Por eso quiero agradecer muy especialmente este reconocimiento, este tremendo gesto de cariño que hoy me hacen.  Déjenme decirles que lo entiendo no para una persona, sino para una forma de trabajo y una trayectoria que continuaremos impulsando en este Gobierno, y que  implica asegurar que todos quienes vivimos en nuestra patria, sin distinción, puedan acceder a las oportunidades del desarrollo. Y eso significa, sin importar el lugar donde se encuentren, su contexto cultural, su género, ni su situación económica.  Esa es la ruta de cambios que nos hemos marcado como país y que requerirá importantes esfuerzos en materias sociales, políticas y económicas.  Esfuerzos en los que ya hemos puesto manos a la obra, como ustedes saben.  Por ello hemos impulsado una reforma tributaria, que esperamos sea aprobada prontamente en el Congreso, para que estos recursos ya estén disponibles a partir del 2015 y podamos empezar a materializar las transformaciones que Chile necesita.   En especial, la reforma educacional, que es esencial para que emparejemos la cancha desde el inicio. Porque si lo que queremos es  ofrecer a cada niño, niña o joven  de nuestra patria educación de calidad, gratuita, integradora, terminamos con las discriminaciones entre los hijos de Chile y entregamos lo más importante que puede entregar la educación: oportunidades a todas y todos por igual.   Entonces, a nuestro juicio, esta reforma es una base para construir una sociedad más justa, una sociedad mejor para todos.   Pero sabemos que tan fuertes y tan inadmisibles como las desigualdades en la educación, son las desigualdades territoriales. Porque, desgraciadamente, hoy sabemos que no es lo mismo nacer en Las Compañías, donde Gabriela Mistral se inició como maestra cuando era prácticamente una niña, que nacer en un barrio acomodado de la capital o de esta propia ciudad.    Y las desigualdades que observamos entre barrios, se repiten también entre regiones y al interior de las regiones, y es una expresión de inequidad y de diferencia en la calidad de vida que queremos resolver cuanto antes.  En primer lugar, porque estas diferencias, que obstaculizan el desarrollo de muchos compatriotas por el lugar donde nacieron o por su situación económica, son éticamente inaceptables en una sociedad democrática, justa y equitativa.   Pero también, porque si queremos ser una sociedad y una nación desarrollada, no podemos desperdiciar la enorme riqueza humana, cultural, de emprendimiento y de innovación que posee nuestra gente a lo largo de nuestra patria. Ese empuje, esa creatividad, esa pasión, necesitan las herramientas necesarias para crecer y aportar al bien de nuestro país.   Y es para enfrentar los desafíos que tenemos en mayor equidad entre regiones, que en los próximos meses la Comisión Asesora para la Descentralización y Desarrollo Regional nos va a entregar los resultados del trabajo que comenzó en abril. Y esta mirada se ha construido de la mano con las regiones, y nos va a permitir identificar y avanzar en medidas que den más poder, más facultades y también más recursos para las regiones.   Porque nadie sabe mejor cuáles son las oportunidades, las necesidades, los sueños de un territorio que quienes viven en él. Como yo  siempre digo, “nadie sabe mejor dónde le aprieta el zapato”.  Uno sabe, no le pueden venir a contar a uno, ¿no es verdad?  Nadie sabe mejor que ustedes cuáles son las áreas en las que tenemos que apostar para que la región florezca.   Pero además, al tener más autonomía, las ciudades contarán con más herramientas para que exista una mejor integración de sus barrios y habitantes, para que se proteja y se destaque su identidad. Porque en cada comuna existe una riqueza cultural y un patrimonio que queremos potenciar.   Acá en la región, por ejemplo, durante mi primer Gobierno impulsamos el desarrollo de la Ruta Mistraliana como un Proyecto Bicentenario, porque era un anhelo de la ciudad, pero además, porque era una deuda que teníamos con la figura universal de Gabriela Mistral.  Y hoy, como ustedes tal vez ya sepan, estamos dando nuevos pasos para impulsar la figura de nuestra gran poeta -porque ella prefería que la  nombraran así, y no que le dijeran “poetisa”-, y también la cultura de La Serena y de la Región de Coquimbo.  Hace pocos días, a través de la Dibam, la Dirección de Bibliotecas y Museos, entregamos una muy buena noticia para la ciudad, que apunta directamente a ampliar el horizonte humano y creativo, a abrir nuevas fuentes de información y conocimiento y, además, generar un espacio para la participación comunitaria.  Se trata de la próxima construcción, en el terreno de la Casa de Las Palmeras de Gabriela Mistral, de la futura Biblioteca Pública Regional, que cuenta con un financiamiento de 4 mil 700 millones de pesos y que se va a incorporar a la Ruta Mistraliana con todo el aporte que una infraestructura cultural de este tipo implica.  En sus más de 5 mil metros cuadrados habrá también, además de libros, salas de exposiciones, talleres de capacitación, espacios de encuentro y de participación comunitaria.  Esta obra debería ser licitada el 2015, para que lo antes posible podamos contar con un espacio que la ciudad y la región demandan hace mucho tiempo.  Pero también, y lo mencionaba el alcalde, hemos querido que nuevas generaciones puedan integrarse a la creación y el arte tempranamente. Y acá en La Serena, los y las jóvenes van a tener este Centro de Creación y Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil, que estará terminado antes que termine mi Gobierno y que formará parte de la red de 15 centros que funcionarán en todo Chile.    Porque la ciudad tiene que ser un espacio de encuentro, en que las personas puedan desarrollarse, disfrutar, compartir, un espacio de encuentro e integración.   Y es por eso también que invertiremos en la finalización del Parque Lambert en las etapas que estaban inconclusas desde hace tiempo, y como decía el alcalde, quienes quieran, además, movilizarse en bicicleta, van a  contar con 2,5 nuevos kilómetros de ciclovías.  Además, hemos incorporado al barrio Juan XXIII dentro de los 200 nuevos barrios que participarán de la segunda etapa del programa “Quiero mi Barrio”, donde buscamos mejorar los espacios públicos y de convivencia con la participación de la comunidad.   Pero a esto se suman otras medidas prioritarias y que tienen que ver con urgencias que ustedes mismos nos han manifestado, y que recién el alcalde mismo nos manifestara, los temas de Salud.   Acá en La Serena se van a habilitar dos SAPUS de Alta Resolución, éstos son los que van a trabajar toda la noche, que van a tener telemedicina con los hospitales, que van a tener radiografías, que van a tener exámenes de laboratorio básicos, cosa que en el propio SAPU se puedan resolver los problemas; uno en el Centro de Salud Familiar Cardenal Raúl Silva Henríquez y otro en Las Compañías. Además, por supuesto, del Centro de Diagnóstico y Tratamiento, el famoso CDT del Hospital de La Serena, que el diseño se está terminando y, por lo tanto, vamos a llamar a licitación para la construcción del CDT, a más tardar el primer semestre del 2015.   El alcalde pedía avanzar en un nuevo hospital de La Serena, y yo como ex ministra de Salud conozco bien el hospital, pero primero tenemos que resolver el tema del CDT, porque el hospital tiene que seguir funcionando. Así que también vamos a avanzar, vamos a hacer el CDT y ahí avanzaremos hacia la normalización del Hospital de La Serena.  Pero también vamos a habilitar durante el 2014 seis Salas Cuna, solamente el 2014, principios del 2015, después tenemos 4 mil más que repartir en el país. Eso permitirá que 116 niños y niñas puedan estar bien cuidados, iniciando a tiempo la estimulación de sus habilidades y capacidades, mientras sus padres y sus madres trabajan.   Pero así como nos preocupamos de los más pequeños, también nos preocupamos de los mayores, como digo yo, con juventud acumulada, y La Serena va a contar con un Centro de Larga Estadía para el Cuidado de Adultos Mayores. Estamos hablando de un espacio en el que las personas mayores que ya no son autovalentes y que no disponen de redes de cuidado, encontrarán un hogar y contarán con la atención que requieren.   Pero yo quiero compartir con ustedes una muy buena noticia, porque justamente hoy día, 26 de Agosto, aniversario de La Serena, los ministros de Obras Públicas de Chile y Argentina han firmado el acuerdo en términos de avanzar en 13 nuevos pasos fronterizos, pero uno de aquellos, que se ha priorizado, es el Túnel de Agua Negra, con lo cual se ha definido que va a ser construido y financiado de manera proporcional por ambos países.  Son 14 kilómetros, de los cuales el 28% es chileno y el 72% es argentino. Entonces, Chile se va a poner con el 28% del financiamiento y Argentina con el 72.  Y estamos haciendo algunos pasos que hay que hacer, pero la idea es poder licitar para su construcción a la brevedad.  Creo que ésta es una tremenda demanda, una gran noticia para la región, porque este nuevo túnel sin duda que va a potenciar la integración entre nuestros países, pero también el desarrollo de la región.   Amigas y amigos:  Éstas son sólo algunas de las tareas que estamos llevando adelante y en la que necesitamos el compromiso de todos.  Porque así como ustedes hoy día me han hecho este tremendo  reconocimiento de ser Ciudadana Ilustre y considerarme así como una más de ustedes, cada uno de nosotros también puede ser el hijo digno de su patria, de su tierra y de su comunidad, si nos comprometemos con nuestra historia y con nuestro destino común.   Si comprendemos que cada día podemos hacer la diferencia y si sumamos nuestras voluntades, para que los cambios que Chile necesita sean una realidad lo antes posible.   No mencioné el Estadio, pero me imagino que vamos a avanzar rapidito, porque tenemos que ser sede para la Copa América y para el Mundial Sub-17.  Así que eso también se está empujando con fuerza.  Pero yo decía que si sumamos nuestras voluntades, poder hacer los cambios que Chile necesita, una realidad lo antes posible, una realidad de bienestar y de oportunidades, que cada compatriota, viva donde viva, pueda realmente sentir, “al país le va bien, pero a mí también me está yendo bien”.  Y eso es lo que todos queremos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN INAUGURACIÓN DE PARQUE EÓLICO “EL ARRAYÁN”  Ovalle, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Estoy muy contenta de poder acompañarlos en este día que nos parece importante para nuestro presente y  para nuestro futuro energético. Un día en el que, junto a estos imponentes aerogeneradores, miramos con optimismo creciente nuestro horizonte como país.   Porque con la inauguración del Parque Eólico “El Arrayán”, estamos empezando a recuperar el tiempo perdido en materia energética. Y estamos haciéndolo, como se ha dicho por quienes me han precedido, de la manera como tenemos que hacer las cosas, con un trato respetuoso hacia las comunidades y hacia su entorno.  Porque en este lugar se producirá -se está produciendo, de hecho- energía limpia, energía renovable, con la que estamos contribuyendo a diversificar nuestra matriz energética.  Y no se trata de un proyecto menor. Para nada. Estamos hablando de inyectar anualmente al Sistema Interconectado Central cerca de 275 Giga Watts por hora, es decir, como vimos en el video, aquella energía suficiente para el consumo promedio de 200 mil  hogares.   Y en ese sentido, la puesta en marcha de este parque es un paso más hacia el objetivo que nos hemos planteado como país en el marco de la Agenda Energética: que el 45% de la capacidad de generación eléctrica que se instale entre los años 2014 y 2025, provenga de fuentes no contaminantes.   Y es, además, un paso adicional para acercarnos a la meta de tener un 20% de inyección de energías renovables en nuestro sistema eléctrico para el año 2025.  Entonces, tenemos razones para sentirnos optimistas, porque este año se ha registrado un desarrollo importante de proyectos de energías renovables no convencionales en el país.  Sólo en el período enero-julio del 2014 han entrado en operación 600 Mega Watts, mientras que durante todo el año 2013 ingresaron apenas 291 Mega Watts.   Ahora las energías renovables completan un total de 1.716 Mega Watts de capacidad instalada, lideradas justamente por la energía eólica, con más de 680 Mega Watts de potencia.  En definitiva, iniciativas como ésta nos demuestran que estamos un paso más cerca de que Chile cuente con una matriz más segura, más sustentable y con precios cada vez más competitivos.  Y nos parece que eso es esencial, porque si de verdad queremos que nuestro país crezca de manera sostenida, necesitamos resolver desde ya los déficit y las vulnerabilidades que tenemos en materia energética. Y no hay tiempo que perder.  Por eso que hoy día estamos muy contentos. Porque el parque eólico “El Arrayán” no es solamente el más grande que se haya instalado en nuestro país, sino que, como se ha dicho también, es un ejemplo de lo que se puede lograr cuando se aprovecha correctamente el potencial que tiene nuestra tierra.  Y no es casualidad que hoy estemos en la Región de Coquimbo. En materia de energías renovables no convencionales, acá tenemos un tercio de la capacidad instalada de la matriz energética nacional, y representa nada menos que el 75% de toda la energía del país.   Y sabemos que la región seguirá liderando este tipo de iniciativas.   En la Región de Coquimbo hay 15 proyectos de energías renovables en funcionamiento (8 eólicos, 3 hídricos y 4 solares). Pero también existen otros 1.562  Mega Watts  de  potencia  proyectada  en  14  proyectos,  que  están  en  el  Sistema  de  Evaluación Ambiental, aprobados  o  en  proceso  de  calificación.   Estamos hablando de una inversión estimada  de más de 3.500 millones de dólares.  Entonces, qué mejor señal de confianza que el que inversionistas extranjeros y chilenos presenten nuevos proyectos de instalación o ampliación de plantas, y que elijan nuestro país para generar nuevos negocios.   Tenemos un tremendo espacio para que la industria energética siga creciendo con vigor, y como Gobierno estamos trabajando para avanzar rápidamente en superar las barreras de entrada que han frenado el crecimiento de estas tecnologías e incorporar a nuevos actores al mercado.  Estoy segura que con el trabajo del gobierno regional, el ministerio, las organizaciones sociales y los actores privados, se podrá seguir consolidando la posición de liderazgo de la Región de Coquimbo.  Pero hay algo más que quiero destacar.   Este parque es un ejemplo de vinculación entre mineras y generación de energías limpias. Cerca de dos tercios de la energía generada por la planta eólica entregará energía a la gran minería y el resto se venderá en el mercado spot. Eso va a permitir avanzar hacia una minería sustentable, tanto por la reducción de costos como por el reemplazo de energía convencional por eólica.  Y yo espero que esta experiencia se convierta en estímulo potente para que también otras empresas del sector minero comiencen a optar por este tipo de energía, que es el camino que siguen cada vez más empresas a nivel mundial.   Amigas y amigos:  Somos un país con un enorme potencial energético, en especial en energía eólica. Según el Consejo Global de Energía Eólica, nuestro recurso de viento desde los desiertos del norte hasta el extremo sur ofrece posibilidades de desarrollo de alrededor de 40 Giga Watts.  En otras palabras: las perspectivas de este mercado son muy promisorias y Coquimbo tiene todo para ser uno de los principales polos de desarrollo energético de Chile.   Además de la riqueza de sus valles y de contar con cielos privilegiados para la observación astronómica, hoy la industria energética puede servir para fortalecer, para dinamizar la actividad local, para especializar la mano de obra y generar más empleo.  Y éste es el desarrollo que queremos para la región y para Chile: un desarrollo armónico, respetuoso de nuestro medio ambiente y de nuestras comunidades, que engrandece nuestra economía y potencia las economías locales.   Y a propósito, permítanme que “pase un avisito” antes de concluir.   Hoy estamos iniciando un importante proceso en materia de Eficiencia Energética, que es otro de los ejes de nuestra agenda de Energía y que estoy segura será muy bien recibido por los municipios de Chile.  Estamos abriendo el proceso de postulación al programa de recambio de alumbrado público, para reemplazar 200 mil luminarias municipales en los próximos 4 años, con una inversión total de 140 millones de dólares.  Porque modernizar el parque lumínico permitirá tener mejor luz en nuestras calles y parques, y garantizar así más tranquilidad para los vecinos y una mejor vida en comunidad. Pero además, con esto estamos aportando directamente a nuestra meta de bajar en un 20% el consumo esperado al año 2025.  Con esto los municipios, y en especial los municipios de comunas más vulnerables, podrán disminuir sus gastos en electricidad hasta en un 40%, y ocupar los recursos ahorrados en otras necesidades de los vecinos.  Y ese es el compromiso que tenemos como Gobierno, un compromiso con nuestro futuro, que comparten las comunidades y que puede mover también la iniciativa privada.   Y es necesario que todos los días renovemos este compromiso, porque del esfuerzo diario de cada uno y de cada una depende que aprovechemos las oportunidades de crecer en forma sustentable, combinando armónicamente los imperativos del progreso, con la necesidad de una vida más amable para nosotros, pero también para las generaciones por venir.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE ENTREGA DE “BONO SEQUÍA” A BENEFICIARIOS DE LA REGIÓN DE COQUIMBO  Monte Patria, 26 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Nunca es tarde para agradecer, ¿no es cierto?  Y yo soy una agradecida del apoyo, de la confianza que ustedes depositaron en mí y sepan que hemos estado trabajando y seguiremos trabajando fuerte para que esa confianza no sea decepcionada. Ustedes sepan que pueden contar con nosotros.  Gracias por recibirme nuevamente en Monte Patria, con tanto cariño y después de un año ya.  Qué gusto ver tanta gente, tanta energía.   Pero también quiero decirles, me duele lo que pasa en Monte Patria, me duele lo que sucede, me duele esta sequía que a principios de año se nos dijo que iba a ser un año lluvioso, incluso, en algún momento, después que estuvimos en Combarbalá, donde lanzamos el Plan para zonas rezagadas, de la cual Monte Patria también es una de las comunas piloto este año, y luego, yendo hacia el norte y volando por arriba, hubo unas lluvias, un poco de nieve y yo dije “bien por Coquimbo, aquí vamos a tener una cosa completamente distinta”.  ¿Y qué fue? Nos quedamos con los crespos hechos, porque no llegó la lluvia, la que llegó era poquitita, la nieve fue muy poca y obviamente no ha alcanzado para rellenar los acuíferos, las napas, como se requiere.  Entonces, por eso digo, me duele lo que pasa en Monte Patria, porque conozco lo importante que es el agua en la vida de todas las personas, desde el consumo personal, humano, el consumo de las familias, las necesidades de los animalitos, pero también de la producción agrícola.  Y por eso decirles que si bien, me preguntaron en la Radio San Bartolomé recién, qué cosa iba a hacer, me dijeron “sabemos que no le podemos pedir que haga llover”.  No, hacer llover no puedo hacerlo, pero sí vamos a tomar todas las medidas que podamos, primero, para ir en apoyo de las familias que lo están pasando mal en toda esta región, porque esta esta región ha sido declarada nuevamente zona de catástrofe, con una serie de medidas que vamos a comentar, las 15 comunas de la región,  pero también ir en ayuda, a corto plazo, de las familias que están pasándolo muy mal, que han quedado desempleadas, que no tienen ingresos. Pero también, pensando en cómo vamos desarrollando otro tipo de iniciativas que nos permitan, lo que decía el ministro de Agricultura, más todas las cosas que nos planteaba también el alcalde, poder reservar y guardar la poca agua que hay y luego ir pensando en cómo vamos a desarrollar esta región para adelante.    Porque si hay algo que yo dije, luego de mi conversación con el alcalde, en que me manifestara toda la situación, y que además yo comenté aquí en esta misma plaza hace un año, recorriendo por tierra, viniendo desde Los Vilos, Illapel, Combarbalá, Monte Patria, Ovalle, después llegamos a La Serena y Coquimbo, uno podía también observar vivamente lo que sucedía.  Y hoy día, viniendo desde la costa de Ovalle hacia acá, pasando al lado del embalse La Paloma, viendo el estado en que está el embalse, sabiendo cómo está Puclaro y otros embalses de la región, saber que lo que importa, de una vez por todas, son los apoyos de emergencia, pero también entender que la sequía llegó para quedarse, no solamente mirarlo como un tema de emergencia, que todos los años se dan unos apoyos, pero que el tema se hace más crónico, más crónico, agudizando la situación, el dolor y el drama de todas las familias.  Por eso es que así como esa vez, hace un año, compartimos sus anhelos, sus sueños, también los de otras comunas de la región, y yo me comprometí con ustedes a trabajar juntos para buscar soluciones a muchos problemas diversos que ustedes me plantearon en esa ocasión. Y a eso venimos hoy día, a dar respuestas concretas a necesidades que la región de Coquimbo tiene y Monte Patria.   Y en la mañana temprano partimos en una reunión de gabinete económico, es decir, la intendenta, con los Seremis de las áreas económicas, mirando la situación económica de la región, mirando los niveles de desempleo, identificando cuáles son esas áreas más complejas, las cuales, sin duda la agricultura, la sequía, la minería y otras han sido las más afectadas, y buscando también las respuestas para mirar cómo podemos movilizar la economía, volver a apoyar para que las familias puedan seguir, los trabajadores teniendo empleo, los productores poder seguir produciendo y el Estado invirtiendo fuertemente para mover la economía y generar el dinamismo y el empleo necesario.  Tengo perfectamente claro que acá en Monte Patria, y no es la única comuna, el primero de los problemas en la zona se llama sequía.  Y efectivamente la información no es alentadora. Los caudales de los principales ríos están cercanos a mínimos históricos y los tres embalses principales de la región, Puclaro, La Paloma y Corrales, están no sólo bajo los niveles promedio, sino además, más bajos que el año pasado, a esta fecha.  Y como decía, todos pensábamos, y así nos dijeron, voy a usar la palabra real, “los meteorólogos”, no voy a usar la otra palabra que se usa muchas veces, que este año sería lluvioso y que nos iba a permitir aliviar esta situación.  Pero no ha sido, no llovió como esperábamos y este 2014, tal como ha ocurrido en los últimos cuatro años, por contar los últimos cuatro, los últimos 12 nos recordaba el alcalde, pero en los últimos cuatro años  la zona ha sido declarada zona en situación de emergencia agrícola.  Y esto da cuenta de la urgencia de la situación, y es una herramienta importante que permite movilizar recursos y acciones concretas para acudir en apoyo especialmente de los pequeños campesinos y crianceros de la región de Coquimbo.    Y es especialmente en este marco de esta emergencia que hoy día hemos estado iniciando formalmente el pago del bono sequía, destinado a las familias campesinas más vulnerables de la región. Hablamos de cerca de 26.800 familias que van a verse  beneficiadas con esta medida, y de ellas, 3.262 pertenecen a esta comuna de Monte Patria. Cada una de las familias de los pequeños agricultores recibirá un bono de 40 mil pesos, más 7.500 por cada integrante del grupo familiar.  Y yo quiero decir, esto no es un anuncio, esto ya se empezó a pagar hoy día y se va a seguir pagando en adelante.  Estos van a estar disponibles desde hoy para pago a través de las ventanillas del BancoEstado o bien serán depositados en las cuentas de quienes así lo solicitaron.  Este bono es una ayuda para las familias que lo están pasando mal, que han perdido sus cosechas o sus animales y con ello sus fuentes de ingreso.  Son familias que no son beneficiarias directas de Indap y no pueden acceder a otros beneficios que Indap sí tiene y que ha estado entregando para apoyar a los  beneficiarios de Indap, cuando estamos en situaciones de emergencia agrícola.    Y justamente a través  de Indap también estamos haciéndonos cargo de la situación. Ya se han condonado deudas y se han destinado recursos para la alimentación animal y la adquisición de insumos agropecuarios.  También se ha establecido una línea de financiamiento especial para obras menores de riego, de manera de reparar y recuperar los sistemas y ser más eficientes en el uso de los escasos recursos  con que contamos.  Hemos priorizado también la construcción de grandes embalses y de micro embalses en las regiones más  afectadas. Y lo comentábamos, yo creo, y lo comprometimos cuando estuvimos en Combarbalá, en que, por ejemplo, en la provincia del Limarí destaca el embalse Valle Hermoso, en Combarbalá, pero también buscando, buscando por todos lados, encontramos, la gente un poquito mayorcita se va a acordar de que antaño existía la CORA, ¿se acuerdan de la CORA?  Bueno, fíjense que la CORA tenía muchos tranques a lo largo de Chile. En la región de Coquimbo la ex CORA tenía 73 tranques y en esta comuna de Monte Patria tenía 11 tranques.  Lo que vamos a buscar es de rehabilitar estos tranques, para que puedan estar al acceso de los productores y de los campesinos.  Pero hablemos francamente, estas iniciativas no son suficientes para enfrentar la tremenda crisis que se ha generado a partir de la escasez de agua.  Sabemos, y ustedes lo viven diariamente, así que no tengo yo por qué decírselo, que la falta de recursos hídricos afecta a la agricultura, y es uno de los principales pilares productivos de esta región, y con ello el empleo de tantos quienes trabajaban en faenas agrícolas que han cerrado, como de quienes son pequeños productores o crianceros por cuenta propia. Y sin duda ya tal vez la escasez más grave es cuando ni siquiera hay consumo de agua para las personas.  Y yo sé que aquí, a través del municipio, también apoyado por el Ministerio del Interior, se entrega en muchos lugares agua a través  de camiones aljibe, que es la única posibilidad que existe.  Y eso ustedes lo viven a diario.  Y esto demanda esfuerzos adicionales del Estado, porque lo que está en juego no sólo es el desarrollo económico de la región, sino, principalmente, el bienestar y la calidad de vida de su gente.  Ustedes saben que pocas semanas después de asumir el Gobierno cumplí lo que yo dije aquí hace un año, que íbamos a nombrar un delegado especial presidencial para los asuntos hídricos.  El trabajo que él ha estado desarrollando con el Ministerio del Interior, con el Ministerio de Agricultura, con el Ministerio de Obras Públicas, hoy día nos permite contar con propuestas concretas del corto, pero también estamos trabajando en mediano y largo plazo, para enfrentar la situación de emergencia hídrica.  ¿De qué estamos hablando concretamente?  Y a la llegada, quiero decirles que los consejeros regionales, encabezados por su presidente, me han hecho entrega de una propuesta de una serie de iniciativas que creen que son importantes que se desarrollen, y también me han pedido, porque quiero decir aquí también que el gobierno regional, el gabinete regional, los Cores, han aprobado, a esta altura, un importante número de recursos para ir en apoyo a la sequía. Así que por qué no le damos un aplauso a los Cores, porque realmente ellos se han portado extraordinariamente bien.  ¿Y por qué digo esto?  Porque lo que me dijeron aquí, “bueno, de lo venga a hablar acá, que no sea reasignación de platitas, que  vengan platitas frescas”. Las platitas que ahora vamos a comentar, son platitas frescas del presupuesto que nosotros heredamos, por lo tanto raspamos la olla para buscar platita fresca para esta situación.  Y las platitas frescas son para esta región y esperamos que en el presupuesto del 2015, sobre todo si tenemos una reforma tributaria que podamos aprobar pronto, podamos contar con recursos suficientes que nos permitan también pensar en un presupuesto bastante generoso para enfrentar situaciones como la que vive Monte Patria y la región de Coquimbo.  Lo que hemos hecho rápidamente, en el corto, corto plazo, es un plan integral, con un monto que alcanza a los 10 mil millones de pesos y que contempla lo siguiente:  En primer lugar, en lo inmediato, ir a apoyar a las familias cuyo sustento está en los  trabajos de temporada agrícola.  Para ello vamos a entregar canastas  de alimentación a cerca de 6 mil familias de la región durante los meses más críticos de falta de empleo.  Enfrentaremos, paralelamente, el desempleo, a través de programas de absorción de mano de obra en toda la región, que van a beneficiar a 2.500 personas.  Además de eso, a partir del 1º de septiembre  se van a iniciar postulaciones a 600 becas de capacitación a comunidades y  a trabajadores que han sido desvinculados de empresas agrícolas.  Y además, a través del programa de subsidio a la contratación de mano de obra agrícola del Sence, apoyaremos a otros 700 trabajadores afectados.  Y créanme, vamos a condonar las deudas de cerca de 6 mil roles agrícolas que presentan morosidades en sus contribuciones, y que corresponden a  agricultores, muchos de los cuales están amenazados de remate por deudas impagas.  Y sepan que están suspendidos todos los remates por deuda de  contribuciones agrícolas, mientras dure la zona de catástrofe.  Adicionalmente, vamos a aumentar el monto de lo que se llama la línea de emergencia de Indap, que lo que busca es que aquellos pequeños agricultores que efectivamente todavía tienen una capacidad productiva, pero tienen poco capital de operación, poder acompañar con financiamiento a ellos para que puedan hacer operaciones, financiar obras menores de riego, entre otras.  Además, les vamos a aplicar a los beneficiarios de Indap un subsidio de siniestralidad que irá en ayuda de 1.266 familias, que siendo buenas pagadoras, este año no van a poder cumplir con la cuota completa.  Y además, se va a condonar la deuda de 600 agricultores que están atrasados en sus pagos y que han sufrido pérdidas irreparables en sus cosechas.  Pero también, y yo sé que eso surgió de la venida acá de los ministros hace poco tiempo, vamos a apoyar a los crianceros caprinos con los costos que implica el traslado del ganado al lado argentino, para que se alimente durante la veranada.  Y lo vamos a hacer a través de un subsidio que va a permitir cubrir el pago de los peajes, transporte y vacunación de los animales.  En cuanto a la escasez misma, para evitar pérdida de recursos hídricos y hacer más eficiente su uso, se encauzarán diversos ríos de la región y se desarrollarán proyectos para riego dentro de los predios, que beneficiarán a regantes y pequeños productores, y se van a instalar más de 380 mil metros cuadrados de geomembranas en canales, pozos o tanques, para disminuir las pérdidas por infiltración.  La verdad es que luego yo miraré todos los papeles que me pasaron, porque puede ser que algunas cosas no están en este plan y las iremos incluyendo, también el alcalde nos dio un listado completo de cosas que han surgido de la conversación con la comunidad y que podrán irse añadiendo, pero lo que quiero decirles es que más allá de que nunca hay plan perfecto y que siempre hay que ir respondiendo a las necesidades de la gente, estamos trabajando sin descanso para enfrentar de manera inmediata y concreta los problemas que causa la sequía, tanto en esta región como en muchas otras partes de Chile.  Sabemos que la escasez hídrica es una realidad que ya no depende de uno o dos años secos, es una realidad que ha llegado para quedarse y que debemos enfrentar tanto en el inmediato como en el mediano y largo plazo.  Para lo inmediato, lo central son distintas medidas como las que he mencionado. En el más largo plazo, si esto llegó para quedarse, tenemos que pensar y trabajar cómo vamos ajustando la vocación productiva de la región a la realidad climática que enfrentamos. Y esto es parte del desafío que esta comuna empezará a trabajar, como parte de esta comuna piloto de los territorios que se han incluido, y las otras comunas que están en los territorios incluidos en el Plan de Desarrollo de Zonas Rezagadas y que  busca apoyar de manera especial el crecimiento y el bienestar de aquellos territorios que más lo necesitan.  Quiero decirles que así como  ustedes están en el centro de las preocupaciones de este Gobierno, también están en el centro de la participación que necesitamos para las definiciones futuras de la comuna y de la provincia, porque de lo que se trata es que sean ustedes mismos los que definan cómo quieren  seguir en el futuro, cómo quieren crecer, a qué quieren dedicar unos años más.  Y el Gobierno pondrá los recursos y el apoyo técnico que se requiera para materializar estos sueños.  Dos cosas más que quiero mencionar, aunque sé que la sequía es el tema principal.  El alcalde decía “muchas personas están perdiendo ingresos, los chiquillos no pueden seguir en la educación superior”.  Por eso queremos hacer una reforma educacional, que asegure educación de calidad a cada uno de nuestros hijos, hijas y jóvenes de nuestra patria.  Que no dependa si la familia está pasando por un mal momento económico, si tiene recursos o no tenga recursos, pueda tener, desde la sala cuna, jardín infantil, la educación en el colegio, en el liceo y después en la universidad, centro de formación técnica o instituto profesional, pueda tener una educación que abra las puertas, las oportunidades que cada uno de nosotros queremos que nuestros hijos y nuestros nietos tengan.  Esa es la principal idea de la educación.   Queremos educación de calidad para todos y que no dependa del lugar de Chile donde viven, ni de los ingresos que tengan, queremos que la educación sea un derecho social y no un bien de consumo, y el que tiene plata compra lo que puede y el otro se queda con lo que se queda.  Ese es un compromiso para nosotros.  Los papás deciden en qué colegio meten a los hijos, nosotros queremos que todos esos colegios, todos esos liceos, todas esas escuelas sean tan excelentes como la que va  a ser premiada en Monte Patria, que nos decía el alcalde, y que sabemos que en este municipio la educación ha sido una prioridad y tenemos una excelente educación pública.  Pero también tenemos compromisos en la salud.  Y ustedes saben que yo comprometí un SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM de Monte Patria, y lo vamos a construir. Ahora, hay que ver en qué momento se construye, pero está y se va a cumplir en mi gobierno.  Y para los que no vinieron, no voy a preguntarle a quienes no vinieron cuando yo estaba de campaña, no se preocupen, soy Presidenta de todos los chilenos, siempre digo lo mismo porque es verdad, un SAPU de Alta Resolutividad es un servicio de urgencia de atención primaria que va a funcionar toda la noche, que va a tener exámenes de laboratorio básico, va a tener radiografías de pulmón y de huesos, que va a tener telemedicina con el hospital más cercano, para que cerquita, acá en Monte Patria, se puedan resolver los problemas de la gente y se puedan derivar al hospital cuando requieran ser derivados aquellos caso que no se puedan resolver acá.  Una atención primaria de buena calidad, yo soy doctora, sé que puede resolver el 60 ó 70% de los problemas de salud.  Pero vamos a seguir con los fondos de medicamentos, para que las personas que tienen, 5 millones de chilenos y chilenas que tienen hipertensión, diabetes, colesterol alto, triglicéridos, el alcalde se ríe, porque yo siempre hago el ejercicio de preguntar, ah, lo vamos a hacer, porque está empezando a hacer frío, ¿cuántos tienen la presión alta aquí?  ¿Cuántos tienen diabetes?  No son tantos, no son tantos.  ¿Cuántos tienen el colesterol o los triglicéridos altos?  Ahora la pregunta del millón es ¿cuántos hace mucho tiempo que no van al médico y no tienen idea cómo tienen los exámenes?   Creo que son mayoría, creo que son mayoría.  ¿Por qué digo esto?  Porque tenemos el fondo de medicamentos, que hemos estado traspasando recursos a los municipios,  para que no falten medicamentos, porque sabemos que son caros y que muchas veces no alcanza a cumplirse el mes.  Estamos en el programa Sonrisas para Chile, de salud dental para las mujeres, y a partir del próximo año, con los nuevos presupuestos que vamos a tener, vamos a partir con el programa de salud dental para los chiquillos que estén egresando de cuarto medio, para que chiquillas y chiquillos que egresan de cuarto medio salgan con su boca en perfectas condiciones, sea que van a estudiar o a trabajar, eso les abra oportunidades.    Porque al final, si al país le va bien, teóricamente, va mejorando, nos tiene que ir bien a todos y todos tenemos que tener la dignidad que nos merecemos.  Así, yo les podría seguir contando de muchas más cosas.  Ah, pero por supuesto, también queremos tener luego la reforma tributaria, porque queremos ver cuánto podemos dar un empujoncito para mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores.  Seguiremos construyendo viviendas, porque hay familias que están de allegadas, que necesitan tener la casa propia.  Eso va a ser parte muy importante de la inversión pública, caminos, carreteras, hay aquí un par de alcaldes que saben que saben que hay un camino muy querido, de Combarbalá a Soruco, pero además me contaron que a Punitaqui, que ya va a llegar hasta Punitaqui mismo, es una gran noticia.   Y, bueno, ir mejorando los caminos básicos, queremos que ojalá al final del Gobierno muchas zonas donde a lo mejor muchos de ustedes viven y que hoy día hay caminos en muy mal estado, podamos mejorar fuertemente los caminos.  Además que eso genera mano de obra, genera empleo y, por lo tanto, muchos recursos los vamos a estar usando en ese tipo de proyectos, que también va a permitir que personas que pueden haber quedado desempleadas, puedan emplearse también en esa línea.  Siempre me dicen, y yo lo digo también, porque soy pediatra, que las niñitas partimos hablando antes y no nos callamos nunca después, incluso cuando ya no somos niñitas, sino con juventud acumulada.  Pero prometo, prometo, señores parlamentarios, que me han tenido que escuchar todo el día, muchas veces, que aquí termino para decirles, feliz de estar en Monte Patria, sé que lo están pasando mal y eso de verdad me duele, haremos todo lo que está en nuestras manos para ayudarlos, apoyarlos y que sepan que no están solos, que el Gobierno sabe lo que están pasando y haremos todo lo que podamos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR XV ENCUENTRO NACIONAL DE LA MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, ENAPE 2014   Santiago, 28 de Agosto de 2014   Es una gran satisfacción para mí compartir con ustedes en este nuevo encuentro de Enape, Encuentro Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.  Siempre hemos pensado, y por eso mi presencia en las cuatro Enapes del Gobierno anterior, así como cuando fui candidata y en otras ocasiones, que éste es un espacio de suma importancia para discutir y plantear las principales preocupaciones y desafíos del sector que ustedes representan.  Quiero decirles a ustedes, que me conocen a lo largo de todos estos años porque nos hemos encontrado en distintos lugares, lo que le he dicho a los ministros: que frente a cualquier tema, se establezcan mesas de diálogo, porque buscando lo común, lo que nos une, podemos encontrar mejores soluciones.  Éste ha sido mi llamado permanente, incluso en este momento de discusión de la reforma tributaria. Siempre le he pedido a los ministros “escuchemos lo que se está diciendo, a lo mejor hay algún punto que de verdad podemos considerar, porque puede ser que la solución que pensamos para resolver un problema, no sea la mejor”.  Esa siempre ha sido nuestra actitud y va a seguir siéndolo permanentemente.  Por eso es importante que desde el Ministerio de Economía y desde la subsecretaria, Katia Trusich, que está a cargo del área específica, se puedan seguir conformando mesas de trabajo y diálogo, porque probablemente ha llegado la hora de un Estatuto Pyme 2.0, que pueda integrar muchas de las temáticas que aquí han sido planteadas y que puedan resolver muchos temas de una manera participativa.  Creo que es importantísimo apoyar y trabajar con ustedes, y quiero quedarme con la última frase del presidente de Conapyme “recuperar el país es una tarea de todos”. Así lo entendemos nosotros también como Gobierno.  Sabemos de este momento de la economía, en que las cifras muestran la desaceleración que vivimos, y que esta tendencia se va a mantener en los meses siguientes, que puede empezar a repuntar el 2015.  Sabemos que los indicios de esta desaceleración venían desde 2012.  He estado el día martes en Coquimbo, justamente analizando toda la situación de la economía. Coquimbo es la región que tiene las más altas tasas de desempleo, 7.8%, por eso trabajamos en una intensa jornada con el gabinete económico, para mirar el Inacer, que es como el Imacec, pero de la región, y ahí se veía claramente que 2012 iba bajando de manera gradual, pero permanente.  Por otro lado la baja iba, a la par, sumado al tema de la sequía, que es algo gravísimo en la región, y que afectaba a la agricultura, a la minería, al turismo, a una serie de áreas, e iba creciendo el desempleo.  Estamos trabajando, pero no generalizadamente, sino analizando exactamente cuáles son los temas, que no son iguales de una región a otra, para mirar cuáles son todas las medidas que podemos tomar, cómo podemos trabajar en conjunto con el sector privado para que podamos tomar rumbo de nuevo y que nuestra economía pueda acelerarse. También mirar todas las inversiones públicas que Chile puede hacer, que sean altamente intensivas en mano de obra, y que cubran todas aquellas áreas que se han visto afectadas.  El tema de la desaceleración estaba en conocimiento tanto de las autoridades de antes como de las que asumimos, y se explica por múltiples razones: las condiciones internacionales más adversas, el menor precio del cobre, y en los últimos dos años un decrecimiento importante de las inversiones.   Y no estoy aquí como Presidenta, en general, ni en la Enape, en particular, para hacerle el quite a los problemas. Por el contrario, los estamos enfrentando como corresponde, anunciando una serie de medidas que contienen una fuerte inyección de recursos, con énfasis en dos cosas: en lo que podemos hacer, inversión pública y en Pymes. Son las dos grandes medidas que estamos mirando para partir.  Nos corresponde como Gobierno ponernos manos a la obra, subirnos las mangas y remar todos para el mismo lado, en un esfuerzo país para retomar justamente las tasas de crecimiento superiores en el breve plazo.  Necesitamos fortalecer la alianza público-privada para aumentar la inversión y así darle un nuevo impulso a la economía.  Y obviamente hay que partir por casa ¿no es verdad?, porque no se trata de hablarle a los demás, por eso, una de las cosas que hemos hecho es decirle a los ministerios y a las regiones, que tienen que comprometerse con ejecutar el presupuesto al cien por ciento, que no puede haber platas devengadas. Nosotros hemos dicho que la plata tiene que invertirse en aquellas cosas que son prioritarias.    ¿Y qué vamos a hacer? En este mes, un corte para mirar quiénes están ejecutando bien, tanto a nivel sectorial como a nivel regional, quiénes tienen la capacidad de ejecutar, y si hay algunos que no lo están haciendo bien, vamos a reasignar esos recursos para asegurar que los dineros fiscales se usen como corresponda y contribuyan realmente a la inversión pública que permita dinamizar una serie de sectores de la economía.  Otra cosa que probablemente muchos de ustedes viven son algunos procedimientos hiperburocráticos y que vamos a revisar porque muchas veces impiden que un negocio, un proyecto, pueda llevarse adelante. Vamos a mirar cómo agilizamos, modernizamos.  Un ejemplo. Estando en una comuna rural, me decía el alcalde “ocho años para poder sacar un APR, agua potable rural -esencial en algunas zonas donde no tienen agua-, ocho años y como 40 procedimientos distintos”, y estoy hablando del Estado de Chile, no estoy hablando de un gobierno u otro-, cuando finalmente cree que ya estamos ahí, llega otra institución del Estado y le dice “hay que asegurarse que las aguas que iban a pasar por aquí, al APR, no sean aguas de Argentina”.   Entonces, “pero si mi comuna ya no deslinda con Argentina, porque creamos otra comuna”.  “No importa,  pero hay que asegurarse y usted tiene que darme un certificado”.  Estoy diciendo que tengo plena conciencia de este tema, y así como a este alcalde a ustedes, seguramente, en cada uno de sus trámites les toca una cantidad de procedimientos que implican tiempo y plata. Entonces, estamos también tratando de modernizamos, revisar cómo desburocratizamos al interior, pero también en nuestro nexo con el sector privado.  Junto a ello hemos presentado una potente agenda de inversión en obra pública,  son 28 mil millones de dólares, de las cuales 10 mil millones de dólares son cartera de obras concesionadas, más la capitalización de Codelco, por hasta 4 mil millones de dólares, que creemos nos va a  permitir revitalizar un sector clave del país.   Y sabemos que estas medidas tendrán efectos directos para dinamizar la economía, porque alguien podría pensar ¿y por qué menciona Codelco?, bueno, muchos de los proveedores de Codelco no son grandes empresas, de hecho son en la mayoría de pequeño tamaño. Por lo tanto, también sabemos que tienen efecto indirecto.  Hemos anunciado también la Agenda de Energía, que será crucial para  dos cosas: primero, para tener seguridad en el suministro, pero además, y algo que importa, sobre todo a ustedes, reducir el costo de la energía para las empresas. Y lo vamos a hacer bien, además, incrementado el aporte de energías limpias, porque tenemos desafíos medioambientales, tenemos cambio climático, tenemos que hacernos cargo de eso y poder asegurar energía, pero con los menores costos medioambientales posibles.   Por eso estamos apostando mucho a energías limpias, no contaminantes, diversificando nuestra matriz e incorporando más competencia en el mercado.  Hemos puesto en acción una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con medidas especialmente pensadas para empresas de menor tamaño. Pero no estamos hablando de una cosita por aquí, como un árbol de pascua del cual cuelgan iniciativas. No, estamos hablando de un conjunto de 47 medidas concretas que involucran una inversión total de 1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años.   Dentro de las cuales, lo mencionaba el presidente de Conapyme, una de las más importantes, y que va a beneficiar directamente a las empresas de menor tamaño, es sin duda el proyecto de ley de capitalización de BancoEstado, por 450 millones de dólares.  Esta medida no sólo va a permitir contribuir a la recuperación de la inversión y el crecimiento de nuestro país, sino también irá en directo apoyo de las empresas de menor tamaño, gracias a la ampliación de los créditos disponibles. Se calcula que mil 500 millones de dólares irán directamente al financiamiento de las pequeñas y medianas empresas como las de ustedes.  Y algo muy importante, porque aquí veo que hay hartas mujeres, esto va a permitir algo que le hemos pedido a BancoEstado, y es que implemente, a partir del próximo año, la Banca Mujer Emprendedora, dedicada exclusivamente a aquellas mujeres que requieren apoyo para montar sus negocios.   A ello se sumarán planes de capacitación especiales para 40 mil microempresarias. ¿Por qué? Porque hoy sólo 4 de cada 10 microempresarios es mujer, y necesitamos también que más mujeres, muchas jefas de hogar, se animen a iniciar sus propios negocios y se sumen con su aporte al desarrollo del país.  Pero ustedes saben que no sólo estamos capitalizando BancoEstado. Con lo que ya mencioné, otra medida importante es aumentar el Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, Fogape, en 50 millones de dólares.   ¿Qué significa esto, en concreto? Que va a crecer en un 30% el monto de colocaciones garantizadas a través de este mecanismo. Esto, sin duda, también va a impactar positivamente la capacidad que tendrán los pequeños empresarios para generar negocios, crecer y proyectarse.  También se va a crear un escritorio empresas, que va a ser una ventanilla única para integrar la información de trámites y servicios de las empresas y el Estado. Y ahí me habían dicho “esperamos que esté operativo el año 2016”. Yo le estaba diciendo al ministro, “no, pues, ministro, apurémonos, tratemos de tenerlo el año 2015, porque no podemos esperar tanto tiempo”. Así que él se comprometió a que van a trabajar. Se requieren proyectos de ley, por eso es que puede no depender de nosotros, pero lo vamos a hacer con toda la rapidez, para facilitarles la vida a ustedes ¿no es verdad?   A ello se sumarán lo que nos decía don Rafael Cumsille, estos 50 centros de desarrollo empresarial a lo largo de todo el país, los primeros 33 empiezan a operar a partir del próximo año.   Estos centros entregarán asesoría técnica en la elaboración de planes de negocio, la que no va a tener costo para las micro y pequeñas empresas. O sea, va a haber todo un acompañamiento. También vamos a crear una red de 15 centros PymeExporta, tres de los cuales ya van a estar  instalados el año entrante.  Pero hay otro tema que también es importante, porque hay iniciativas que son, me parece, súper simbólicas. A partir de 2015 fortaleceremos 30 barrios comerciales para potenciar la asociatividad, los atributos comerciales y la identidad  de lugares tales como, barrio Italia, barrio Yungay, El Cerro Alegre de Valparaíso, entre otros.  A través de Corfo ampliaremos la regionalización de programas de Start-Up Chile y el desarrollo de proveedores de clase mundial para la minería.  De hecho, ya está disponible un programa de apoyo al financiamiento de proyectos de innovación para empresas de tamaño medio y pequeño.   Y si estamos hablando de esto es porque no queremos que la innovación sólo sea un tema de universidades, de centros de estudio, sino que las pequeñas y medianas puedan también acceder a proyectos innovadores que mejoren su productividad y sus oportunidades de negocio.  Por ahí veía un letrerito, que decía “Mercado de Talca”. Efectivamente tenemos una cantidad importante de proyectos que vamos a hacer, como en el Mercado de Talca, como el Mercado de Concepción y muchos más, porque estamos convencidos que hay que trabajar y apoyar este tipo de iniciativas, junto con todo un programa de reconstrucción en algunos casos, por el terremoto, pero otros también por incendios, u otras circunstancias, de poder tener lugares adecuados y dignos, para los que trabajan, para los emprendedores, y también para los clientes que concurren a ellos.   Decir también que la verdad es que soy Presidenta de todos los chilenos. Don Rafael decía que aquí también había algunas personas que hubieran votado por mí, pero la verdad es que soy Presidenta de quienes votaron y de quienes no votaron por mí. Por lo tanto, vamos a seguir trabajando con todos ustedes, sin jamás preguntarle a nadie por quien votaron.  Ahora, yo tengo re’buena memoria y me acuerdo de los que estaban en la campaña y los que no… No. Ese es un chiste, un chiste no más.  Creo que es importante que podamos hacer lo que ustedes han señalado, emparejar la cancha. Eso significa generar condiciones más justas en nuestros mercados y terminar con las desigualdades que, ustedes lo saben bien, se viven también en el mundo de la empresa.   Hablamos de cosas que ustedes viven a diario: cuando una gran empresa no paga en el plazo de 30 días, llegando a superar los 180 días; o cuando los grandes venden bajo los costos de producción, lo que perjudica a muchos, este tipo de problemas los tenemos que cambiar, sin duda. Y son el tipo de temáticas, muchas de ellas, que hay que mirar, algunas van a estar incluidas en la reforma tributaria, otras pueden ser parte del Estatuto Pyme o de otras leyes.  Éstas y otras medidas de la Agenda van en directa sintonía con la Reforma Tributaria que se discute en el Congreso y también esperamos se apruebe lo más pronto posible, y que responda de verdad a las necesidades que los distintos sectores tienen.   La Reforma Tributaria nos parece a nosotros que es una herramienta fundamental para atacar la desigualdad estructural de Chile, una desigualdad que impide que más chilenas y chilenos se sumen con todos sus talentos y todas sus habilidades al crecimiento de nuestro país.   Porque así como estamos poniendo todo nuestro empeño en enfrentar la desaceleración coyuntural que estamos viviendo, también tenemos que hacer los cambios necesarios para transformar en el mediano y largo plazo las bases de nuestro desarrollo y ser menos vulnerables a los vaivenes externos o a los precios de las materias primas.  Entonces, esta reforma nos parece esencial, porque nosotros somos un país serio y no uno en que llega un Gobierno y dice “voy a hacer esto con la plata que tengo hoy, y si se me acaba la plata, dejo de hacerlo.  Entonces, propongo un beneficio, pero se me acabó la plata y le quito ese beneficio a las personas”.   Lo que nosotros hemos planteado es que gastos permanentes, para cosas permanentes, como por ejemplo, una educación de calidad para todos, que tiene que hacerse con ingresos permanentes, y no estar cambiando, como digo, las reglas del juego de acuerdo a cómo vayan pasando las cosas.   Por eso nos parece que es muy importante esta reforma, porque creemos que la educación es sin duda la herramienta más importante que tienen las familias para salir adelante.  Aquí hay que romper los mitos. En Chile hay un sistema mixto, donde no pretendemos que los papás dejen de elegir los colegios de sus hijos y queremos que el sector privado pueda seguir funcionando. Pero lo que sí buscamos es que haya colegios, escuelas y liceos de calidad para todas y todos en nuestro país.  En ese sentido, lo que queremos es que la educación deje de ser un bien de consumo, en el sentido que sea un derecho social y no que dependa el rincón de Chile donde uno viva o la plata que tenga la familia, para que los chiquillos puedan estudiar o no con calidad.  ¿Qué ha pasado? Me decía alguien anteayer en Montepatria. Algunos agricultores, en la sequía han tenido que cortar los cultivos, otros han sido despedidos, están sin ingresos, sus hijos en la educación superior, ¿qué van a hacer? Bueno, no queremos que nunca más una familia pase por eso. Por lo mismo hemos dicho “educación superior gratis, para que nadie quede sin estudiar”.  Una educación pública de calidad, una educación privada, sea subvencionada, particular o privada, que asegure calidad para todos, porque Chile es un país que ya no está para puro asegurar acceso, porque acceso a una educación mala, no es igualitario, no es moderno. Lo que necesitamos es acceso, pero a una educación de calidad, y a lo largo y ancho de Chile.    Esto lo uno con la Agenda de Descentralización. Ya pronto me van a entregar la propuesta de la Agenda de Descentralización, y ahí hay mucha temática, desde la descentralización política. He planteado desde siempre elección directa de los intendentes, hasta qué pasa con las patentes municipales, qué pasa con impuestos posibles regionales, y muchas temáticas más, porque creemos que el país no se va a desarrollar si no es con todas las regiones de una manera equivalente.  Hemos buscado con mucha fuerza, y desde el comienzo, que la Reforma Tributaria sea pro micro, pequeñas y medianas empresas, y contemple medidas concretas para ellas.   Incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe actualmente; cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales mensuales para ayudar a mejorar la liquidez e incorporar un mecanismo de depreciación instantánea que se pueda aplicar también a los bienes usados. Todas estas medidas consideran empresas cuyos ingresos anuales sean de hasta 50 mil UF.  Se incorporarán nuevos incentivos al ahorro y a la inversión. Ya sea con el régimen de renta atribuida o con su alternativa, que es un sistema semi integrado, las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que se impone hasta el 20% de las utilidades que reinviertan, en el caso de la renta atribuida, y hasta el 50%, en el segundo caso.   Aumentaremos el plazo para el pago del IVA hasta en dos meses para las Mipymes. Y ustedes saben que estamos también trabajando el tema del cambio de sujeto.  Voluntariamente las empresas cuyos socios sean personas naturales y que se acojan a este verdadero Estatuto Mipyme, dejarán de tributar por el impuesto de primera categoría y podrán pagar sus impuestos directamente por el global complementario que les corresponda, según los ingresos efectivamente percibidos.  Hemos simplificado la fórmula para descontar del pago de impuestos gastos de supermercado o comercios similares para micro y pequeñas empresas, con un nuevo tope de 5 UTA. Y para gastos mayores a este monto, las empresas sólo deberán hacer una declaración informativa a Impuestos Internos.  Es decir, por un lado hemos escuchado lo que se nos ha dicho, hemos ido buscando los mejores resultados y sin duda habrá espacio para seguir dialogando y analizando muchas de las temáticas que el presidente de Conapyme aquí nos planteaba.   Sobre todo nos hemos puesto manos a la obra no sólo para que nuestra economía se reactive, sino también para que nuestro crecimiento se potencie a partir de la inclusión plena. De la inclusión de empresas de menor tamaño a nuestro desarrollo económico, pero también de la inclusión de todos los sectores de nuestra sociedad al conocimiento, a la productividad y al progreso de Chile. Y por cierto, como decía, la inclusión de cada región, cada provincia, cada ciudad, con todo su potencial, a nuestro bienestar común.   Porque nuestra idea, con todas estas transformaciones que  tienen sin duda una motivación ética, es que Chile sea un mejor país para todos, pero con un incentivo económico, porque creemos que invertir en las personas es la mejor inversión que un país puede dar, invertir en potenciar el aporte que cada uno de nosotros puede hacer a nuestro crecimiento, es la senda más segura para un desarrollo sólido y sustentable.   Quiero decirles que mientras esté en el Gobierno, siempre tendrán las puertas abiertas para conversar y jamás habrá espacio para los abusos, las arbitrariedades, como las que usted nos hablaba.  Lo más importante siempre es tener las puertas abiertas, conversar, tener la confianza y buscar las mejores soluciones. Ese ha sido mi espíritu siempre y es también mi espíritu, por cierto, en el actual Gobierno.   Sé que tenemos desafíos como país, sin duda, cada nueva etapa tiene nuevos desafíos, y sabemos que ustedes son parte importante, que pueden tener problemas, pero también son parte en la solución de esos desafíos, ustedes pueden hacer una gran contribución.  Sabemos que contamos con ustedes, porque son fundamentales en la generación de empleos, una de las áreas cruciales para luchar contra la pobreza. Sabemos también que no es sino con ustedes que podemos apostar por un mejor futuro para todos sin excepción. Un país cuyo mayor capital es el que menos depende de los vaivenes externos, que es el conocimiento, la iniciativa, la creatividad y la fortaleza de nuestra gente. Y ese me parece que es el mejor negocio que hoy podemos hacer. Así que, cuenten con nosotros.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE PREMIACIÓN DE LA 10ª VERSIÓN DEL RANKING EMPRESARIAL RSE, FUNDACIÓN PROHUMANA  Santiago, 28 de Agosto de 2014  Amigas y amigos:  Gracias por esta invitación, y  felicitaciones, desde ya, a quienes van a recibir el premio de esta décima versión del Ranking Empresarial RSE, aunque lamento no poder  acompañarlos en la premiación.   Pero quiero felicitarlos, porque representan una práctica que debemos promover y destacar. La actividad empresarial sustentable, es decir, con un compromiso real con el medio ambiente, con los trabajadores y con la comunidad, es uno de los pilares de un país que aspira a un desarrollo armónico, realmente inclusivo y, yo diría, realmente moderno, en ese sentido.  Éste es un tema de la mayor importancia para este Gobierno y esta Presidenta. Y Coté Evans recordaba que el  año 2015 termina todo el proceso que se había aplazado por un tiempo en relación al Protocolo de Kioto, y habrá este año 2014 una cumbre de  Jefes de Estado y de Gobierno en Naciones Unidas, el día 23 de Septiembre, justamente para acercar acuerdos, ideas y opiniones para  mirar cómo se empieza a construir un acuerdo de lo que viene después de Kioto.   Luego, en Lima, en Diciembre, habrá una reunión mundial con el mismo sentido, para finalizar el próximo año en París, donde esperamos que se pueda construir un verdadero acuerdo y un compromiso de todos los países del mundo en torno  a cómo se enfrenta el cambio climático y cuáles son los instrumentos y los incentivos que nos permita hacerlo bien, con todas las diferencias que tenemos los países.  Pero también, esto se cruza con otra gran discusión del 2015, cuando se cumplen los objetivos del milenio y se transforma en una nueva discusión, en una nueva decisión de cuáles van a ser ahora, luego de Río + 20, los objetivos de desarrollo sustentable.  La sustentabilidad va a ser un elemento básico en lo que los países del mundo van a discutir y sin duda muchas de las temáticas que han aparecido acá en ese maravillo video, y los felicito, son las discusiones que en el mundo van a aparecer y donde se van a tomar decisiones y compromisos de cómo enfrentar un desarrollo sustentable en todos los países.  Nosotros como Gobierno hemos definido tres grandes líneas de acción para este período de cuatro años. Y estas líneas tienen que ver con un objetivo a largo plazo, que sobrepasa, sin duda, un solo mandato presidencial, y que es enfrentar las enormes desigualdades que aún vemos en nuestra patria para que alcancemos un desarrollo integral, y yo diría, por ende, sustentable como país, sin las cojeras que vemos hoy.  Hacerlo nos parece que tiene un sentido ético: es un imperativo moral evitar que miles de niños y niñas, de jóvenes, de mujeres, de compatriotas nuestros, vean frustrados sus proyectos de vida o no encuentren dónde invertir sus talentos, sencillamente por su origen social, por el colegio en el que estudiaron o por la localidad en que nacieron.  Pero también tiene un sentido práctico, porque estas oportunidades y talentos malgastados son contribuciones de las que se priva el desarrollo de Chile.  Porque cuando la igualdad de oportunidades sólo existe en el papel, todos perdemos. Necesitamos que esto se manifieste en nuestra realidad cotidiana.  En ese sentido, tenemos una enorme tarea en lo que respecta a la Responsabilidad Social de las Empresas. Éste no puede ser un tema secundario, una suerte de limpieza de imagen, como la perciben muchos ciudadanos, sino que debe ser materia de una política de corto y mediano plazo, porque sin las empresas no es posible pensar en el desarrollo sostenible del país.  Para eso Chile cuenta con un Consejo de Responsabilidad Social para el Desarrollo Sostenible –que ustedes conocen bien, porque muchas de las organizaciones que están presentes aquí hoy día, forman parte de él–. Éste es el único consejo público-privado de responsabilidad social en América Latina y una herramienta que tanto los privados como el Estado deben aprovechar al máximo para mejorar los estándares de responsabilidad social y de desarrollo sostenible.  Hemos reactivado este Consejo y lo estamos potenciando para que pase desde el ámbito de las propuestas a la construcción de iniciativas concretas que tengan impacto en el desarrollo sostenible de Chile.   Tenemos que entender la responsabilidad social como una oportunidad de colaboración, con los trabajadores, los sindicatos, los consumidores y las comunidades. Debemos entender la responsabilidad social como una opción para crecer, para crear liderazgos y hacer de sus marcas y de sus quehaceres un ejemplo de excelencia, de aporte y de integración con su entorno.   Hemos empezado por casa.  Una de las primeras resoluciones del Consejo es que todas las empresas del Estado reporten sus prácticas de sustentabilidad. Ello, por cierto, será gradual, pero nos parece fundamental que el Estado dé el ejemplo en este sentido.  Por cierto, hay prioridades. Así como PROHumana ha identificado algunos aspectos destacados, aunque todavía hay un mayor rezago, como la protección del medio ambiente, las iniciativas para enfrentar el cambio climático, otros, como la sensibilización frente al proceso de jubilación, el Consejo también tiene claro cuáles son los temas en que debemos avanzar con mayor sentido de urgencia.  Primero, cómo avanzamos en una economía social, es decir, que incorpore las temáticas sociales en las empresas, como un mecanismo concreto y permanente del tipo de acciones que debemos promover.   En segundo lugar, y no faltaba más, cómo aumentamos la incorporación de las mujeres a la economía.  Sólo 5 de cada 10 chilenas tiene trabajo, pero ese número cae a 3 de cada 10  en el 60% de los hogares más pobres de nuestro país.   Como Gobierno hemos planteado programas específicos de capacitación y de apoyo al emprendimiento femenino, pero también debemos explorar en conjunto con el sector privado, qué mecanismos pueden representar un aporte en esta materia.  No podemos perder el enorme potencial que representan las mujeres en el desarrollo de nuestro país.  En ese sentido, quiero invitar al sector privado y a las organizaciones a que trabajemos en esto, porque más allá de las cosas tradicionales, hay una cantidad de sesgos que se generan, que impiden que las mujeres capaces, meritorias, puedan realmente cumplir muchas veces roles a nivel de los directorios, a nivel de los cargos de decisión o a nivel de cargos importantes.  Eso en el pasado me tocó trabajarlo mucho, creo que es muy bueno trabajarlo con ustedes y mirar cuáles pueden ser esos incentivos que hagan que las mujeres ganen y que las empresas también.   También tenemos mucho por hacer en cuanto a la erradicación del trabajo infantil, el respeto de los derechos laborales, el diálogo social al interior de las empresas y la participación activa de las PYMES en la cadena productiva.   Hoy  día mismo estuve en la ENAPE, en el Encuentro de Micro, Pequeñas y Medianas Empresas, y les compartía las acciones que estamos emprendiendo desde el Estado para que cada día sea mayor la participación de las empresas de menor tamaño no sólo en el empleo, sino también en la productividad como país.   Pero sin duda todos estos temas requerirán de una activa cooperación público-privada.  Permítanme un alcance: el sentido de la alianza público-privada va mucho más allá de la responsabilidad social de las empresas.  Todos sabemos que nos enfrentamos a un proceso de desaceleración de la economía, que se inició hace ya un tiempo, al menos desde fines del año 2012, y el Gobierno ha puesto sobre la mesa una  agenda sólida de productividad, innovación y crecimiento, ha comprometido una fuerte inversión pública, pero nada de esto, nada de esto va a tener el resultado que queremos, si los privados no hacen su parte en un esfuerzo que sólo puede ser colectivo.  Y yo quiero invitarlos a ser parte de ese esfuerzo, para que el desarrollo sostenible sea una realidad para cada chilena y chileno. Porque en la medida en que esa meta sea una realidad, también tendremos un contexto económico de mayor solidez, de mayor prosperidad, de mayor actividad económica, de mejores recursos humanos, de más innovación, de más competencia y más progreso.  Soy una convencida que Chile ya no tolera, ni en lo social, ni en lo económico, ni en lo político, que el crecimiento sólo exista en las grandes cifras. El desarrollo que pasa por la puerta de la casa de nuestra gente, pero no se queda, que no se hace parte de la vida y de los proyectos de futuro de cada quien, no es el verdadero desarrollo.  Lograr que la prosperidad no sea un bien privativo, sino una realidad que potencie nuestra economía y nuestro futuro, es una tarea que nos compromete a todos y a todas, y es una tremenda alegría saber que ustedes son grandes aliados frente a este desafío de todo nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DE LA SOCIEDAD NACIONAL DE MINERÍA  Santiago,  28 de agosto de 2014  Amigos y amigas:   Gracias por esta invitación para compartir y dialogar sobre el presente y el futuro de una de nuestras vocaciones más persistentes y más irrenunciables como nación: la minería.   Una vocación que ha marcado la fisonomía de nuestros pueblos y el ritmo de nuestro desarrollo. Una vocación que es parte de nuestra historia y que ha sido una de nuestras cartas de presentación ante el mundo.   Una vocación hermosa y desafiante, que marca parte de nuestra identidad, pero que también es esencial para nuestro futuro.   Y son los trabajadores, los ejecutivos, los inversionistas, los profesionales, los proveedores, quienes con su esfuerzo hacen posible que nuestra vocación minera siga vigente, generando cerca del 15% de nuestro Producto Interno Bruto durante la década pasada, el 60% de nuestras exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco.  Por eso quiero saludar a todos los representantes de la pequeña, mediana y gran minería, que con su presencia hacen de este encuentro una reunión de toda la familia minera.  Como ustedes bien saben, por supuesto que lo saben, agosto es el mes de la minería, pero este año no queremos que sea un Mes de la Minería más. Queremos que sirva para marcar un punto de inflexión, porque el sector se encuentra en un momento, por un lado, complejo y desafiante,  pero siempre los desafíos son también un momento propicio para reforzar  su rol clave en nuestro desarrollo, en un sentido integral.  Ustedes me dirán “pero si estamos perdiendo terreno, si nos comparamos con otros países productores como Australia, si estamos quedándonos atrás, mientras que otros países aumentan su participación en cadenas globales de valor”. Pues es justamente ese escenario el que nos da sentido de urgencia y nos obliga a adoptar hoy nuevos compromisos con nuestra minería del mañana, que buscan establecer nuevos estándares para la proyección de la actividad minera de los próximos decenios.   Tenemos una riqueza innegable. Chile es el primer productor mundial de cobre, de nitratos naturales, de yodos; es el tercer productor de molibdeno y compuestos de boro, entre otros minerales, y es el sexto productor de plata. Tiene más de la mitad de las reservas mineras de litio y de renio, además de tener casi un tercio de las reservas de cobre. Y sin duda, más allá de la situación contingente, esto nos permite situarnos en una posición muy ventajosa.  Pero no basta con tener esos recursos, es necesario tratarlos bien, con los procesos, técnicas y decisiones adecuadas.    Tampoco es una tarea sólo de algunos, sino de todos, de las empresas, del Estado y de las comunidades.  La minería hará su aporte decisivo al futuro de Chile no sólo por su aporte al Producto Interno Bruto, sino por el tipo de relaciones que construya entre sus actores.  Y los desafíos no son pocos, y el presidente mencionaba muchísimos de ellos, y no hay tiempo que perder. Todos debemos comprometernos a acelerar las decisiones y las mejoras que el sector requiere.   Y esto no es un asunto de un gobierno u otro; esto se trata de asumir, conjuntamente, una política nacional que se transforme en una hoja de ruta estable y de largo plazo para todos.  Y a esos desafíos quiero referirme hoy.  Un primer gran desafío es hacernos cargo de la imperiosa necesidad de aumentar la productividad de la industria y hacerla competitiva frente a mercados cada vez más exigentes. Aquí se mencionó, pero voy a mencionar algunos de esos factores: la caída de la ley del mineral, el aumento de los costos y la baja en la eficiencia no nos pueden seguir alejando de los resultados que Chile espera, pero también necesita.   Y lo saben ustedes muy bien, los factores críticos para la productividad minera son los costos y la disponibilidad de energía, y también la necesidad de mejorar las capacidades de nuestros recursos humanos. Y en ambos sentidos estamos trabajando con mucha decisión desde el Gobierno.  Ustedes ya conocen nuestra Agenda de Energía, que hemos dado a conocer ampliamente y que se construyó mediante numerosos espacios de intercambios y de diálogo. En ella nos fijamos metas ambiciosas para disminuir los costos, y es por eso que estamos incentivando la incorporación de más actores y la diversificación de nuestra matriz, con lo cual, además, contaremos con mayor seguridad en el suministro de energía.   Estamos trabajando también para concretar la interconexión entre el Sistema Interconectado Central y el Sistema Interconectado del Norte Grande. Eso nos va a permitir hacer más eficiente la transmisión entre los centros de generación energética y las mineras.   Pero sabemos que aumentar la cartera de proyectos energéticos es sólo una parte de la tarea. La minería consume más de un tercio de la energía en nuestro país, por lo que, junto con las soluciones de generación es fundamental que aumentemos la eficiencia energética en la producción minera.  Y todos podemos hacer más en ese sentido, más aún sabiendo que la inversión en procesos más eficientes tiene un retorno inmediato para los privados.   Me parece entonces que ha llegado la hora de fijarnos metas y construir estrategias conjuntas entre los poderes públicos nacionales y regionales, entre las empresas y la comunidad.   Un segundo desafío relevante es disponer de mano de obra calificada para la minería.  Y éste es un tema prioritario y debe ser tratado con una mirada integral, articulando, por un lado, todo lo que estamos haciendo para mejorar la calidad de la educación, básica, media y técnica, y por otro, los cambios que estamos introduciendo a nuestro sistema nacional de capacitación, para perfeccionarlo en función de las demandas específicas del mercado laboral.  Quiero aprovechar de destacar que en el marco de nuestro compromiso de instalar un Centro de Formación Técnica estatal en cada una de las regiones de Chile, el que corresponde a la Región de Antofagasta se instalará en Calama y tendrá evidentemente un sello minero. En el caso de los otros centros cuyas regiones tengan actividad minera, también habrá una especial preocupación por ofrecer carreras técnicas en minería, centradas en los perfiles que más demandará la industria minera en los próximos años. Y nuestro objetivo es cerrar esta brecha específica de capital humano de aquí al 2022.  Y quiero agregar algo sobre un tema que también tiene repercusiones en la política de capital humano y los recursos humanos de la industria. Respecto de la discusión en torno a la reforma laboral, quiero señalar que como Gobierno garantizaremos que los distintos puntos de vista puedan ser escuchados y que todos los sectores tengan una participación efectiva. Y esto incluye evidentemente al sector minero, con todas sus especificidades.  Un tercer gran desafío consiste en potenciar la asociatividad en toda la cadena productiva. Es fundamental que mejoremos la articulación de los diferentes emprendimientos y podamos sumar actores e inversión en torno a objetivos comunes.   La competitividad de nuestros productores y proveedores gana con mayores espacios de coordinación, con el establecimiento de redes, abordando problemas comunes, explorando nuevas áreas de desarrollo y disminuyendo así costos individuales.  Y es por ello que nos hemos comprometido a apoyar una política de cluster que permita a la minería convertirse en un espacio permanente de creación de valor para el país.   Pero también estamos impulsando acciones específicas para aumentar la actividad de los diferentes actores de la industria.  En el caso de la gran minería, hay numerosos proyectos que están paralizados o que presentan retrasos en su tramitación. Vamos a revisar en detalle las causas de esos retrasos, y si se deben a ineficiencias del sistema administrativo, vamos a remediarlo rápidamente, dando cumplimiento a la normativa, pero con una gestión eficiente.   En el caso de la pequeña y la mediana minería, estamos diseñando un conjunto de medidas para favorecer la pronta puesta en marcha de nuevos proyectos, las que dicen relación principalmente con agilizar la burocracia y destrabar iniciativas.   Por ejemplo, habrá un trabajo de coordinación entre Sernageomin y ENAMI para homologar los criterios de aprobación del método de explotación y establecer una ventanilla única que evite duplicidades en las aprobaciones respectivas, ahorrando tiempo y además costos.   Para darle mayor protagonismo a este sector, apoyaremos a ENAMI con recursos y mejoramiento de la gestión. Y vamos a establecer estándares de servicios exigentes, para que pueda recobrar su necesario rol de fomento y producción de la pequeña minería.  Un cuarto desafío es hacer de la innovación un pilar central de nuestra producción. Así podremos hacernos cargo de situaciones cada vez más complejas, como yacimientos de menor calidad, minería remota o condiciones de operación extremas.   Sabemos que requerimos soluciones tecnológicas avanzadas y nuevas capacidades en nuestro país, especialmente soluciones pensadas en Chile y para la realidad de Chile.  La innovación nos permitirá proyectar de manera sostenida a nuestra minería, de modo que cumpla realmente el rol de plataforma de nuestro desarrollo nacional.  En el marco de nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, hemos comprometido recursos para el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento por 1.000 millones de dólares para los próximos cuatro años. Es decir, estamos más que doblando los recursos que hoy asignamos al Fondo de Innovación para la Competitividad.  También he solicitado, y el presidente de Sonami se ha referido a eso, al presidente del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, que en el plazo de tres meses reúna, pero no sólo reúna a los principales actores de la minería, sino que se elabore una agenda para la puesta en marcha de la alianza público-privada en materia de innovación. Con la “Mesa Minería y Desarrollo de Chile”, el país podrá disponer de una visión estratégica y de los instrumentos para ejecutar un trabajo conjunto entre empresas, organismos públicos, sociedad civil y academia. El objetivo es que esta política oriente nuestras acciones para los próximos 15 años.   Un quinto desafío que hoy quiero destacar es la necesidad de que las empresas incorporen en sus modelos de desarrollo un trabajo temprano y una mayor vinculación con las comunidades locales.  Debemos dejar atrás los casos de judicialización de los proyectos mineros, que no sólo alargan los tiempos de puesta en marcha de los proyectos, sino que contribuyen a mermar la relación de la ciudadanía y la  actividad minera.   Debemos apostar por un trabajo oportuno y estrecho con las comunidades, por generar confianzas a partir de reglas claras y conocidas por todos.  No es fácil armonizar minería y medio ambiente, pero es una condición ineludible para nuestro desarrollo sostenido. Y contamos con una institucionalidad que seguiremos modernizando, para hacerla más  eficiente, más efectiva y menos reactiva.   Por eso estamos impulsando lo que hemos llamado planes de Ordenamiento Territorial, para definir dónde se emplazan los grandes proyectos de minería, industria o energía, cómo se articulan con las comunidades y con el cuidado de nuestro patrimonio natural.   No hay respuestas fáciles, pero el diálogo y el establecimiento de reglas comunes son la mejor inversión que podemos hacer.  Así Chile mirará con orgullo a su minería, sustentable, amable con las comunidades y cuyas externalidades para el desarrollo local sean positivamente reconocidas.  La situación actual de menor crecimiento de nuestra economía es una motivación adicional para emprender los cambios que se requieren. El Gobierno está asumiendo un rol clave de reactivación a través de una fuerte inversión pública, que estamos orientando estratégicamente al inyectar recursos en sectores como la construcción y la infraestructura.  Y en este marco, estamos apostando fuertemente por la minería para recobrar el dinamismo de nuestra economía. El lunes enviamos al Congreso el proyecto de ley para capitalizar CODELCO, lo que nos permitirá retomar los proyectos estructurales, darles viabilidad y crear las condiciones para la continuidad y proyección de la empresa y su producción. Es una inversión que tendrá fuertes efectos multiplicadores en lo inmediato, pero que también sentará las bases para una mejoría estructural en las capacidades de largo plazo.  Y quiero decir que no es un cheque en blanco. Tenemos el compromiso de mantener la reducción de costos de la cuprífera en el tiempo y habrá exigencias para que tenga una gestión ejemplar. Queremos que a través de estándares crecientemente mayores, Codelco impulse el desarrollo nacional, el crecimiento de las localidades donde se encuentran sus proyectos y sea también un referente para el sector.   Pero además, estamos apostando por llevar adelante una política nacional del Litio, para lo cual una comisión de expertos en octubre va a entregar propuestas en relación al marco legal y a los mecanismos necesarios para aprovechar estos recursos en una industria sustentable.  Sé que los actores privados podrán apreciar lo que representa este esfuerzo público y también pondrán de su parte para que la actividad minera en su conjunto vuelva a ser el motor de nuestra economía.   Todos debemos comprometer nuestros mejores esfuerzos para poner a la minería a la altura de los desafíos del futuro.  Estas tareas de desarrollo van acompañadas por la actualización que estamos impulsando en nuestro marco de tributos. He escuchado todos los recados que nos ha pasado el presidente de Sonami. Yo espero que la reforma tributaria sea prontamente aprobada, de manera, por un lado, que  el 2015 podamos contar con recursos fundamentales para la educación y la inclusión, pero también con algo que es esencial, que son reglas claras, y no sólo claras, sino que estables, que incentiven la actividad.  La reforma tributaria, como ustedes bien saben, no contempla ningún tipo de impuesto especial para la minería. Sí contempla una actualización de nuestro marco tributario, que es la derogación del DL 600, un mecanismo creado en un contexto de aislamiento internacional y poca confiabilidad de nuestras instituciones.  Nosotros creemos que ese contexto cambió y nuestras instituciones, nuestra infraestructura y nuestras capacidades nacionales nos permiten hoy, sin él, seguir siendo un destino importante para las inversiones extranjeras.  Pero quiero decir que no es que lo diga yo nada más. Según cifras del Banco Central, entre el 2009 y el 2013 el flujo de inversión extranjera directa superó los 100 millones de dólares y de esa cifra, el 45% correspondió a la minería.   El año 2013, Chile se ubicó entre las primeras 20 economías receptoras de Inversión Extranjera Directa; en el lugar 18, según la United Nations Conference on Trade and Development. Y entre enero y junio de este año, el flujo de inversión extranjera directa aumentó, este año 2014, y fue un 20% más alta que el 2013, entre las mismas fechas.   Y nos parece que son buenas noticias. La inversión extranjera en la gran minería es fundamental para la proyección del sector.   Es por eso que fortaleceremos las funciones y la estructura del Comité de Inversiones Extranjeras, creando una agencia que asumirá las competencias en materia de promoción y atracción de inversión extranjera directa.  En otras palabras, estamos yendo al fondo de los problemas, sin eludir su complejidad. Desde el primer momento hemos estado tomando las decisiones que corresponde con  celeridad y espíritu de diálogo, en aquello que es impostergable para el desarrollo de la minería, pero también para todo aquello que es impostergable para el desarrollo de toda nuestra sociedad.   Y esperamos que éste sea un proceso cada vez más amplio de construcción de confianzas, respetos y acuerdos que sirvan a Chile. Sabemos que la alianza público-privada se teje cotidianamente, trabajando juntos por un Chile más próspero, inclusivo y con paz social, y ese va a ser el camino que vamos a privilegiar como Gobierno.  Amigas y amigos:   El país está viviendo un período de cambios. Como he dicho en otras ocasiones, “nos estamos poniendo al día” con nuestra sociedad. Estamos mirando de frente nuestros desafíos, los mismos que nos han acompañado por mucho tiempo, pero que no habíamos sabido o podido tratar en profundidad.  Son desafíos que la ciudadanía ha expresado de distintas maneras a lo largo de los últimos años, y refrendadas en las urnas. Son trasformaciones de las que depende la cohesión social de nuestra patria y la legitimidad de nuestro sistema político y económico.   Nada más alejado de la realidad, en ese contexto, que hablar de populismo cuando se propone responsablemente un programa que busca resolver situaciones que por demasiado tiempo se habían esquivado.   Lo que corresponde, entonces, es asumir cuáles son nuestras debilidades como país y remediarlas en forma sustentable, respetando en todo momento los espacios de participación plural y la naturaleza de nuestras instituciones.  El principio básico de la gobernanza es que las autoridades tengan la capacidad de procesar demandas de los ciudadanos a través de canales institucionales legítimos, sólidos y probados. Y la paz social depende de ese contrato y es un bien que debemos cuidar todos.  Nuestras grandes demandas hoy son crecimiento e inclusión. Son, también, las más sólidas bases del desarrollo para nuestra sociedad. Y en ese camino, la minería está llamada a ocupar el rol de liderazgo que le corresponde.  Y hoy, cada uno de nosotros puede hacer una contribución para templar el metal del que estamos hechos como Nación. Es decir, que nuestra tierra sirva con mejores herramientas a su vocación histórica, que es también nuestra apuesta mineral por un futuro más pleno para nuestra patria y para cada ser humano.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR “TECHNOSTEEL S.A.”, EMPRESA BENEFICIADA CON FONDOS PARA LA INNOVACIÓN DE CORFO  Santiago, 29 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por recibirnos aquí  en esta empresa, en su lugar de trabajo, un espacio donde todos los días ustedes están contribuyendo a hacer más grande a nuestro país.  Porque desde aquí, desde Quilicura, se aporta al funcionamiento de un sector que es clave para todos nosotros, la minería.  Y justo estamos en el Mes de la Minería, además. Este sector que en los últimos diez años ha generado cerca del 15% de nuestro Producto Interno Bruto, el 60% de nuestras exportaciones y el 20% de los ingresos del Fisco. Y algo tan o más importante que estas cifras, estamos hablando que la industria crea miles de empleos para hombres y mujeres en nuestro país.  Acabamos de conocer las cifras del desempleo del trimestre mayo-julio, y contrario a los malos augurios, afortunadamente las cifras se mantienen estables.  Pero más allá de eso, claramente es el momento en que todos, el Gobierno y el sector privado, hagamos un esfuerzo para trabajar unidos y construir un clima que permita llevar adelante el impulso que la economía necesita.  Los trabajadores y trabajadoras de Chile pueden confiar en que el Gobierno y esta Presidenta tomarán todas las medidas para proteger el empleo y que no sean ellos y sus familias los que paguen los efectos de este momento económico.  Y por eso hoy día nos encontramos acá, para reconocer el aporte que esta empresa hace a nuestro país en términos de creación de empleos, de innovación, creatividad y dedicación a la expansión de nuestra economía.   Pero creo que también es súper importante destacar algo aquí, que es una realidad, pero que también debe ser imitado por otros sectores, en otros emprendimientos.  Me refiero a la capacidad que los ejecutivos de esta empresa han tenido de sentarse con distintos actores, entre otros, con representantes de CORFO, en una misma mesa, para llevar adelante nuevos proyectos de innovación.   Es decir, acá estamos comprobando que puede ser muy beneficioso para todos, todos ganamos si nos unimos en torno a objetivos compartidos, si en Chile lo público y lo privado se funden tras una buena idea.   Lo hemos dicho y lo reiteramos acá: necesitamos avanzar en una alianza público-privada, una alianza estratégica que nos permita dinamizar la economía y tener tasas de crecimiento más altas de las que hoy día tiene nuestro país.  Ganan los trabajadores y trabajadoras, que pueden optar a mejores trabajos; ganan los emprendedores, que ven crecer su negocio; y gana nuestro país en competitividad y diversificación de sus actividades.  Y ésta es la visión que ha estado en esta empresa, que ha desarrollado una planta de fabricación con tres módulos innovadores, que les ha permitido mejorar la productividad, pero además generar insumos de alta calidad, para maquinarias mineras que tienen estándares de calidad mucho más exigentes.   Esto les ha permitido llegar a las mineras y a los proveedores con mejores productos y con mayor eficiencia.   Entonces, es el tipo de iniciativas que queremos relevar, porque muestran cómo a través del esfuerzo, pero también de la innovación en procesos, en gestión y en soluciones para la producción, se puede crear valor y dar sostenibilidad a nuestros sectores productivos estratégicos.   Y eso lo tenemos que hacer de manera asociada, los actores públicos y privados, las empresas y las universidades, las industrias y los proveedores, y los trabajadores.  Ese es el espíritu que anima al Gobierno, y es el propósito de lo que hemos llamado nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento para los próximos cuatro años, un conjunto de medidas que representan  un total de 1.500 millones de dólares, y que van a estar guiadas por la mirada estratégica para nuestro crecimiento.   Son 47 medidas, y no se asusten, no las voy a nombrar todas, porque podríamos tener una baja en la productividad con la demora, pero déjenme mencionar las principales.  De partida, vamos a doblar los recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad.  También le hemos solicitado al presidente del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, que de aquí a noviembre, junto con las empresas, con un conjunto de universidades, identifique metas, instrumentos y plazos para la puesta en marcha de la alianza público-privada en materia de innovación minera, lo que hemos llamado  “Mesa Minería y Desarrollo de Chile”, que está trabajando con mecanismos participativos.  Y la idea es que  establezca acciones que vayan más allá de un Gobierno, acciones para los próximos 15 años.  Porque la inversión en la minería no es una inversión de un año para otro, es una inversión  a largo plazo.  Además, vamos a ampliar la capacidad y la cobertura del Programa de Proveedores de Clase Mundial de la minería, para consolidar este cluster.   También, ya lo hemos dicho, pero  lo queremos reiterar, porque creemos que es súper importante, es que va a beneficiar  a empresas de distintos tipos de tamaños, pero también a las pequeñas, con la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares y con la ampliación del Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa, por 50 millones de dólares.   Esto suena técnico, pero la verdad que en la práctica lo que permite es aumentar los créditos que se ponen a disposición de los pequeños y micro empresarios de la minería, pero también de muchos otros sectores, para que puedan echar a andar o mejorar sus negocios.  A esto se suman 15 centros PymeExporta, es decir, apoyar a las Pymes para que puedan exportar, tres de los cuales van a  estar instalados el 2015, y 50 Centros de Desarrollo Empresarial que vamos a crear en todo Chile, para ayudar a los que quieren emprender, acompañarlos en su negocio y apoyarlos para que puedan desarrollarse.  Y de estos 50,  33 van a comenzar el próximo año.   Estos centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica, sin costo para las micro y pequeñas empresas, en la elaboración de sus planes de negocio.  En el fondo, lo que nosotros creemos es que es muy importante lo que hacen las micro, pequeñas y medianas empresas en nuestro país. Sabemos que tienen necesidades distintas de las grandes empresas y hemos estado tomando todas las decisiones para ir en apoyo de ellas, apoyar su capacidad de generar nuevos negocios y, por ende, nuevos empleos también.  Y por eso también la Reforma Tributaria, que esperamos promulgar prontamente, va a tener un sello pro micro, pequeñas y medianas empresas.   Va a incorporar una forma de tributación mucho más simple que la que existe hoy día;  va a cambiar la modalidad de cálculo de los pagos provisionales mensuales, para ayudar a mejorar la liquidez;  va a incorporar un mecanismo de depreciación instantánea, que se va a poder aplicar también a bienes usados.   Habrá también nuevos  incentivos al ahorro y a la inversión. Las empresas de menor tamaño podrán reducir de la base sobre la que pagan sus impuestos, un porcentaje de las utilidades que reinviertan.  Y nos vamos a hacer cargo de otro de los grandes problemas de los micro y pequeños empresarios, que es alcanzar a pagar el IVA a tiempo, cuando los proveedores demoran su pago.   Amigas y amigos:   Como ven, frente a un escenario de menor crecimiento, estamos actuando en varios frentes. Por un lado, con una fuerte inversión pública y  también sumando a las micro, pequeñas y medianas empresas al esfuerzo reactivador.   Y esto va más allá de una coyuntura compleja que el próximo año ya  va a comenzar a repuntar. Se trata de una visión de país a largo plazo.  Queremos que la construcción de nuestro futuro como país nos pertenezca a todos. Queremos que los diferentes emprendimientos tengan un rol activo en la definición de nuestro crecimiento. Queremos que la innovación, y por eso hemos venido acá, porque ésta es una empresa que ha mostrado una tremenda capacidad de incorporar innovación y darle mayor valor a sus productos y mayor seguridad también en el trabajo, porque queremos que la innovación sea el motor de nuestra actividad.   Porque lo que nos compromete ante el país es lograr que el desarrollo no sólo sea cifras, sino que se traduzca en más bienestar, en más calidad de vida y en mejores perspectivas para  todas y todos.   Por eso  que estamos trabajando día a día y sabemos que empezaremos a ver los frutos de nuestro trabajo.  Así que, muchas gracias, ha sido realmente una muy interesante experiencia poder estar aquí en esta empresa, con sus directivos, con sus trabajadores y conocer este tipo de iniciativas que hay en nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ANIVERSARIO DE COMUNIDAD MUJER  Santiago, 29 de Agosto de 2014   Amigas y amigos:  Me siento muy feliz de estar nuevamente con ustedes, en el aniversario de esta organización, de esta comunidad con la que compartimos objetivos y luchas. Porque desde hace mucho tiempo hemos sido grandes aliadas en el trabajo por obtener una mayor igualdad de género en nuestro país.  Y como las mujeres sabemos de redes solidarias y de misiones colectivas, reconocemos y valoramos el aporte de diversas iniciativas y emprendimientos, como los que hoy día han obtenido el fondo concursable Comunidad Mujer 2014.   Así que permítanme saludar y felicitar a las amigas de la Unión Femenina Organizada, de Arica; a AcciónFem, de Temuco; a las Cuidadoras y Amigas de Postrados, de El Quisco; a Capital Ciudadano, de Valparaíso; y a la Agrupación musical y cultural Style Band, de La Cisterna.  Yo pienso en muchas de las cosas que han cambiado en Chile desde que empezáramos a trabajar juntas con Comunidad Mujer. La verdad que cuando era ministra de Defensa fue nuestra primera reunión, con Margarita María Errázuriz, con Esperanza, con María Elena Wood.    Y han pasado prácticamente diez años en que las mujeres hemos visto transformaciones muy significativas.  De a poco se han ido rompiendo estereotipos de género muy arraigados, porque hoy cuando uno visita un jardín infantil o una escuela, uno ve niñas que sueñan sin límites: quieren ser empresarias, soldados, diputadas, alcaldesas, incluso Presidenta. Y es una enorme alegría sentir que ese sueño para cada una de ellas es hoy cada vez más posible.  Es una gran alegría saber que hoy ser mujer y ser presidenta del Senado, liderar una, dos o tres, federaciones universitarias, ser la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, ser ministra, estar en las fuerzas armadas, trabajar activamente en la minería, es algo que ya no llama la atención poderosamente, como algunos años atrás. Hace diez años, no pocas personas dudaban que una mujer pudiera ser Presidenta de la República, y en las últimas elecciones presidenciales fuimos tres candidatas.  Es una alegría saber que hoy más mujeres –y especialmente vulnerables– pueden incorporarse al mundo del trabajo, porque sus hijos pueden asistir a una sala cuna. Esos niños y niñas están creciendo con oportunidades más equitativas, están siendo estimulados y cuidados. Porque hace diez años, cuando yo  planteaba esto, muchos se reían de esta idea de “la revolución de los jardines infantiles”.   Es un alivio saber que si antes un hombre asesinaba a su mujer y esa noticia salía en las páginas rojas de los diarios eran considerados crímenes “pasionales”. Hoy día el abuso se llama abuso y el femicidio se llama femicidio.   Hoy las mujeres cuentan con más alternativas frente al maltrato y a la más terrible de las discriminaciones: la violencia en el hogar. Hoy contamos con centros para la mujer y casas de acogida en todo el país, para ofrecer respuestas, asistencia y contención a estas mujeres.   Sí, en estos 10 años de mi cercanía con Comunidad Mujer, muchas cosas han cambiado, pero sobre todo la demanda y conciencia de mayor equidad lentamente –puedo añadir, demasiado lentamente- ha ido permeando nuestra sociedad. Recuerdo cuando fui candidata a concejal y se hizo un taller de mujeres de todos los colores políticos, había algunas que insistían que en Chile no había ninguna discriminación contra la mujer. Hasta que empezamos a decirle “¿y esto, esto y esto otro?”…“ah, pero eso es lo natural”. Bueno, yo espero que después de ese taller, ella haya estado convencida de que efectivamente la discriminación existía.  Pero lo más importante, y uno lo puede observar aquí también, que crecientemente más hombres se suman a este camino por el fin del abuso, la discriminación y la inequidad.   ¿Ustedes creerán que después de todo esto que he dicho, es que yo estoy satisfecha? No. Lo que he querido decir es dónde estamos parados hoy día, dónde estábamos parados diez años atrás.  Porque si bien muchas cosas han cambiado, sabemos que muchas más deben cambiar para que podamos ser una sociedad verdaderamente equitativa en materia de género.   Hay otras tareas de equidad, de desigualdades que tenemos que vencer, que tenemos por delante, pero hoy día me voy a referir esencialmente a lo que nos convoca.  Para llevar adelante todos estos quehaceres de manera coordinada, sólida, permanente y nacional, era evidente para mí que necesitábamos una institucionalidad que estuviera a la altura. Es por eso que apenas asumimos el Gobierno mandamos	, durante el mismo mes de marzo, el proyecto de ley que crea el ministerio de la Mujer y Equidad de Género. Este ministerio va a ser esencial en la lucha para desterrar la discriminación, y estará encargado de planificar y desarrollar políticas, normas, planes e instrumentos que enfrenten la discriminación, fortalezcan la participación y favorezcan la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.  No estoy diciendo que el Sernam no haya hecho una o trabajos estupendos. De hecho, cuando Laurita Albornoz era la ministra, hicimos una gran campaña para tratar de cambiar los estereotipos, justamente, donde la reina no era reina, sino que era el rey, en que los personajes principales eran mujeres, y eso se conversaba en los jardines infantiles y en otros lugares.  Sabemos que el hecho de ser un servicio, de alguna manera, le da un estatus menor a la hora de las decisiones, de los recursos y todo aquello, que no siempre permite poder avanzar con la velocidad que necesitamos en nuestro país, para asegurar la igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.  También sabemos, y lo sabemos de antes, y yo estoy más convencida después de haber estado en ONU Mujeres, es que las tareas de equidad de género no pueden ser abordadas únicamente desde la política sectorial. Los temas de género tienen que ser transversales, en el Estado, pero también en el conjunto de la sociedad.   Junto a este ministerio, hemos creado un comité interministerial para la igualdad de oportunidades, integrado por diez ministros y ministras, y además, un Consejo Asesor experto.   Pero hay otras tareas específicas que ustedes seguramente comparten y a las que estamos abocados desde ya.   En primer lugar, tenemos la imperiosa necesidad de terminar con la violencia contra las mujeres y las niñas.   En nuestro país una de cada tres mujeres declara haber sufrido algún tipo de violencia por familiares, parejas o ex parejas. Y alrededor de 40 mujeres cada año son asesinadas precisamente a manos de sus compañeros o ex compañeros.   Nos parece que son cifras vergonzosas para cualquier sociedad, porque esto que llamamos equivocadamente “violencia intrafamiliar”, en realidad es una violencia social contra la mujer.   Frente a esto, asegurar a las mujeres que corren peligro, un contexto de seguridad y apoyo para ellas y para sus hijos, si es necesario. La realidad nos demuestra que necesitamos hacer un esfuerzo mayor en este sentido.   Por eso hemos dicho que duplicaremos el número de casas de acogida y que aumentaremos en un 25 por ciento los centros de atención.   Pero todavía este esfuerzo es insuficiente si no somos capaces de transformar la realidad material de estas mujeres, de manera que su vulnerabilidad sea menor al tener, entre otras cosas, mayor autonomía financiera.   Si entregamos a las mujeres más herramientas para su desempeño en el campo laboral, junto con mejorar sus ingresos, tendrán mayor independencia y podrán ser dueñas de su destino.   Todo esto se relaciona con una necesidad profunda de nuestra economía y de nuestra sociedad: necesitamos que más mujeres ingresen al mundo laboral. Tenemos que acortar esa brecha que existe entre la participación laboral femenina, del 48 por ciento, y la masculina, del 72 por ciento. Sabemos, además, que la brecha salarial entre hombres y mujeres que hacen un mismo trabajo, es de alrededor del 30 por ciento.   Esto no sólo afecta en el monto que recibimos cada mes, sino también el monto de las pensiones, una vez que se jubile.   En otras palabras, es esencial que generemos mejores oportunidades y condiciones laborales para las mujeres.  En el mundo, la lucha de las mujeres por la igualdad de género, siempre se habló del techo de cristal, y eso parecía ser como un elemento fundamental. Sin embargo, todos los estudios posteriores muestran que no es sólo el techo de cristal, que impide que la mujer siga, llegado a ciertos niveles, subiendo. Sino que hay otros dos conceptos que se han acuñado en base a experiencias muy concretas y prácticas, y es el tema de los sesgos y el tema de lo que le llaman la tubería que está goteando, que tiene agujeros por todos lados, y sobre todo el tema de los sesgos, es un tema súper complejo, que hay que mirar.  Tuve la oportunidad de leer un estudio muy interesante de la Compañía Deloitte, cuyo CEO estaba muy interesado en aumentar el número de mujeres en general, y en particular en cargos directivos. Después de un año, vieron que no habían avanzado nada, y al segundo año empezaron a analizar más claramente qué es lo que pasaba.  Y ya no era el techo de cristal, supuestamente todos querían que las mujeres subieran, sino que había una cantidad de otros elementos que iban pasando a lo largo de la vida profesional o del trabajo de las mujeres que lo impedían. Ese estudio es increíble, está en el Harvard Business Review, porque muestra un ejemplo que yo he contado muchas veces, porque creo que es tan gráfico, que a mí me impresiona, y es la historia de que ellos deciden promover a una persona, y entrevistan a un hombre y a una mujer. El hombre y la mujer tenían muy buenos antecedentes, ambos dan una regular entrevista y después el panel hace un análisis, y cuando analizan a la mujer dicen “tiene excelentes antecedentes, la entrevista fue regular, es insegura”. Cuando se refieren al hombre dicen “los antecedentes son estupendos, la entrevista regular, tiene potencial”.  Esto no es un chiste, es un estudio serio de una compañía que quiso saber por qué no era posible llegar allá.  Poco después yo voy a Francia y me entrevisto con la primera mujer jefa de la cadena estatal más importante de Francia, no sé si es TV5, no me acuerdo exactamente, y le cuento esto y me dice “ah, la semana pasada hice exactamente eso. Un hombre y una mujer postulaban a un cargo, estaban los perfiles, cuando entrevisto a la mujer, ella me dice “mire, yo quiero decirle muy honestamente, porque yo encuentro que uno tiene que ser honesta, yo soy súper buena para todo esto, esto, esto y esto otro, pero en este puntito no es lo mejor”. Y después viene el hombre y le dice “yo soy –porque ella lo describió, cómo estaba sentado y todo-, la persona que usted necesita”. Y me vas a creer –me dice-, que yo contraté a ese hombre”.  Por lo tanto, estoy comentando cosas que tienen que ver desde la actitud física, la manera cómo la gente recibe las señales que hacen y, por tanto, el tema cultural. Que hablemos de cuáles son los obstáculos, incluso de este tipo, es súper importante.   Porque también hay mujeres que no quieren ser directivas, pero sí poder optar a un trabajo, mejorar sus ingresos y el de su familia, es que hemos iniciado un ambicioso plan de capacitación, que busca beneficiar a 300 mil mujeres durante el período de Gobierno. A todas ellas les vamos a entregar formación de hasta 300 horas en oficios que verdaderamente responden a las necesidades del mercado. Oficios como la carpintería con materiales reciclables, que van a desarrollar con su proyecto las amigas de Unión Femenina Organizada de Arica, por ejemplo.   Pero algo muy interesante, cuando lanzamos el Más Capaz vi dos talleres, uno de gastronomía, donde había un montón de mujeres, no había ningún hombre, que querían mejorar para ser chefs, y el de soldadura, donde el 50% eran mujeres. Esa también fue una cuestión realmente interesante.  Pero es claro, que muy vinculado a las posibilidades laborales y oportunidades de desarrollo de las mujeres, está la educación.   Les aseguro que estamos llevando adelante una reforma educacional en materia de calidad, de gratuidad e integración, para todos los niveles educativos que va a  ser especialmente relevante en términos de género, en el caso de la educación parvularia, porque es a esa edad donde tenemos que partir.  En este nivel vamos a redoblar los esfuerzos, a habilitar 4 mil 500 salas cuna y 1.200 salas de niveles medios adicionales durante los próximos cuatro años. Porque nos parece que eso va en directa relación en materia de mayor igualdad de género. Si no hacemos un cambio cultural, todas estas cosas nos van a tomar 200 años más.  Por lo tanto, es súper importante llegar desde la infancia más inicial, el trabajo con los padres, la idea de igualdad de género e igualdad de oportunidades.  También una mayor igualdad desde la infancia, ya que existe un consenso transversal en que la estimulación temprana de niñas y niños en la educación prescolar, va a influir decididamente en su desempeño posterior.  Además, es el espacio adecuado para combatir los tradicionales roles de género que delimitan también nuestros modos de desarrollo.   Ustedes saben bien de qué hablo, y lo saben particularmente bien nuestras amigas de AcciónFem, que propusieron esta excelente iniciativa de desarrollar contenidos de equidad de género en los jardines infantiles de la JUNJI.   Como señalan muy bien varios documentos de Comunidad Mujer, en Chile el número de mujeres que ingresan a la universidad supera al de los hombres desde el año 2005. Sin embargo, persiste la tendencia a que nos dediquemos a determinadas áreas de conocimiento y de la actividad productiva que reflejan el rol históricamente asignado a las mujeres, como encargadas del cuidado, la salud de la familia y la educación de los niños. En inglés se llama three C, las tres C: Child care, cuidado de los niños; cooking, cocinar; y el tercero en castellano no sale C, que es cleaning, limpieza, pero sería el cuidado de la casa. Mientras que en los hombres se refuerzan intereses hacia las matemáticas, las ciencias duras, la construcción, donde la presencia de mujeres todavía es deficitaria.  Esto claramente se refleja en pruebas estandarizadas, como la prueba PISA, donde presentamos una brecha importante en Matemáticas, una diferencia de 25 puntos, que duplica el porcentaje de la OCDE. También es evidente en la PSU, donde el 2013 obtuvieron sólo el 9 por ciento de los puntajes nacionales en Matemáticas.   Además de estas áreas institucionales, materiales, laborales y educativas, tenemos que impulsar con fuerza otra área en la que estamos débiles: la participación, pero la participación con poder, porque hay muchas mujeres participando en todas las estructuras sociales. La dificultad es llegar a tener los cargos de poder.  Pero quiero volver a una cosa de las Matemáticas. Creo que le conté a la ComunidadMujer, cuando me fueron a ver, que yo en mi experiencia de ONU Mujeres, había escuchado una declaración que en algún momento hizo en sus últimos dos días como presidente de la Universidad de Harvard, Larry Summers, -digo dos últimos días, porque después de eso tuvo que renunciar-, que dijo que lo que pasaba es que “éste era un tema biológico, donde las mujeres no tenían un  cerebro para las Matemáticas, en cambio los hombres sí lo tenían”. La verdad que la evidencia nunca ha demostrado eso, claramente. Pero yo anduve buscando ejemplos de esto, y en la India hoy día la mayor cantidad de ingenieros que egresan son mujeres, en todas sus distintas especialidades.    Así que, claramente, además de estos patrones que se estimulan desde pequeñas, me parece que también que hay que discutir y trabajar con el ministerio de Educación, con los profesores, que haya una manera de enseñar y de educar distinta. Creo que son temas que hay que mirar en profundidad.  Pero vuelvo al tema de las mujeres en tomas de posición.  Porque no se trata solamente tener muchas mujeres, sino que necesitamos que haya mujeres, porque eso es la representación más democrática de nuestra sociedad. Necesitamos mujeres participando, pero a niveles de decisión.   Pero también en la participación política. Es decir, que apenas un 12,5% de los municipios tienen una alcaldesa a cargo o que de cada 4 concejales en Chile sólo una es mujer, o que las mujeres representan sólo el 16% de ambas cámaras del Congreso, cuando el promedio de los países de América Latina es alrededor del 20%, y el de la OCDE es  25%.  Frente a esta realidad tan desalentadora, quisimos dar una señal clara: una ley de cuotas. Esa es la razón de la reforma al sistema electoral que impulsamos en el Parlamento, que esperamos se apruebe muy pronto, y que esperamos que todos quienes están trabajando en resolver este tema lo hagan de la mejor manera.   Pero queremos que contemple este proyecto al menos que el 40 por ciento de las candidaturas sean femeninas. Hubiera querido que el 40%  fuera la cuota de electas, pero por algo hay que partir, que sean candidatas.    Tenemos que luchar para que todos los chamullos que se hacen para que las mujeres sean candidatas, pero no puedan ser electas, no pasen. Así que por eso nosotros vamos a estar mirando con mucho cuidado todo el proyecto de ley para evitar ese tipo de situaciones.  Todos saben que yo fui de candidata a alcaldesa por Las Condes, porque no había nadie que quería ir de candidata por ese lado, y donde no tenía ninguna posibilidad de ser electa. Por eso digo que no basta con que uno sea candidata, tiene que ir por lugares donde pueda ser elegida, también.  Pero la necesidad de la incorporación de las mujeres a los puestos de decisión no termina ahí. Según el informe 2010 del PNUD, la participación femenina en altos puestos del poder económico es sólo del 5,2 por ciento y en los directorios no llega al 3 por ciento.  Todos tenemos una tarea pendiente para generar mayores espacios de equidad en espacios de liderazgo. Por lo pronto, nosotros hemos decidido que el Gobierno tiene que dar el ejemplo, y hemos propuesto que el Estado, pueda ir aumentando en las empresas públicas, en la cantidad de mujeres directoras. Va a ser un proceso largo, no es fácil, pero lo vamos a hacer.   Pero yo quiero decir lo siguiente: todas esas cosas que estamos hablando no es porque sea lo justo, además es lo inteligente que hacer.  La experiencia en Noruega, que fue el primer país que parte fijando una cuota de 40% de mujeres en los directorios de empresas, primero lo hizo voluntario, no resultó, tuvo que hacerlo por ley y decir que “empresa que no cumpliera con eso, se tenía que ir de Noruega”. No se preocupen, no estoy pensando en hacer eso. Y dio un plazo de 5 años.  ¿Y al cabo de 5 años qué resultó? Que todas las empresas habían subido su desempeño económico, estaban infinitamente mejor que antes. Tanto así que Unión Europea, otros países, España, Italia, empezaron a tomar esto y hoy día Unión Europea está empujando este tipo de medidas, puesto que efectivamente es lo justo, pero además es lo inteligente que hay que hacer.  En otras palabras, hemos avanzado harto, pero nos falta mucho, mucho, mucho antes de cantar victoria.   Tenemos el deber de seguir en este esfuerzo, de reforzar nuestros compromisos y de unirnos en torno a estas tareas. Tenemos el deber de sumar más y más mujeres, pero ciertamente a muchos más hombres en este cambio cultural, social, económico y político.  Quiero agradecer sinceramente el enorme aporte que todas las iniciativas que hoy día vemos aquí representan en este largo y hermoso camino, y agradecer el aporte que ha hecho Comunidad Mujer durante todos estos años, en hacer de esto una realidad.   Un camino que se ha construido como una posta de mujeres valientes, y uno piensa en la Olguita Poblete y la Elena Caffarena, hace tantos años, pero muchas más, tal vez no tan conocidas, pero cada una en su área, que han abierto espacio para que nuestra sociedad haga realidad su pleno desarrollo, es decir, una sociedad que comprende que sólo a partir de las capacidades de hombres y mujeres juntos, podemos construir un país íntegro y justo. El país que todas y todos nos merecemos.   Siempre quiero añadir que estoy convencida que si las mujeres están mejor, los hombres también van a ser más felices.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PRESENTAR PLAN DE REFORZAMIENTO DE LA INVERSIÓN 2014   Santiago, 1º de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Estamos reunidos acá, el Gobierno, su equipo económico, junto a los principales actores del mundo de la gran empresa, del mundo laboral, y de los gremios de las pequeñas y medianas empresas, y sin duda de las organizaciones  de trabajadores, también de nuestros parlamentarios.  Y quiero agradecer su presencia, porque la entiendo como una señal positiva, que apunta en la dirección que el país necesita y demanda de nosotros: mirar hacia el mismo horizonte y caminar juntos para conseguir, en el más breve plazo, que la economía retome su ritmo de crecimiento.  Ustedes saben que nuestra economía está viviendo un proceso de desaceleración desde hace más de 18 meses, causado, entre otras cosas, por condiciones externas mucho menos favorables.  Este proceso de desaceleración, y así lo hemos dicho, no nos toma por sorpresa. Por el contrario, se trata de una situación que hemos estado previendo y hablando desde  el año pasado, desde que veníamos trabajando, desde que estábamos en campaña presidencial.   Por eso anunciamos en los primeros 100 días de Gobierno diversas medidas que apuntan a enfrentar directamente esta situación. Me refiero a medidas tales como la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que involucra 1.500 millones de dólares, también la Agenda de Energía. Ambas van a tener un efecto muy relevante en inyectar recursos y dinamizar la actividad de la economía chilena, tanto en el período 2014-2018, como más allá de este Gobierno.   Del mismo modo, ya hace semanas hemos realizado Consejos de Gabinete, tanto Regionales como a nivel nacional, con todos los ministros, en los cuales hemos analizado la situación económica y dispuesto todas las medidas para la completa ejecución presupuestaria 2014, que no puede tener retrasos o sub-ejecución, como ocurrió en el año 2013.   Aún nos quedan 4.200 millones de dólares en inversión pública por ejecutar del presupuesto 2014 en los próximos 4 meses. Por eso, no es menor tomar todas las medidas que aseguren que los gobiernos regionales y todos los ministerios sectoriales gasten efectivamente el 100% de los recursos con los que cuentan.  Junto a ello, a fines de este año mes vamos a  enviar al Congreso Nacional un Presupuesto para el 2015,  el que a diferencia del que heredamos de la anterior administración, va a tener un fuerte énfasis en el estímulo fiscal, especialmente a través de inversión pública, para apoyar la consolidación del mayor dinamismo en la economía y la creación de empleo.  Pero también tenemos claro que no podemos perder tiempo ni esperar hasta el 2015. Y a pesar que sabemos que el presupuesto 2014 no fue concebido bajo la lógica de reacelerar la economía chilena, sí podemos y debemos desde ya tomar medidas para avanzar en la línea de reimpulsar nuestra economía.  Porque como lo he dicho tantas veces, los gobiernos no están para lamentarse, sino para buscar soluciones con sentido de urgencia, que enfrenten los problemas, trabajando conjuntamente con todos los sectores que correspondan.   Es por eso que hoy día estamos dando a conocer un conjunto de medidas pensadas en inyectar dinamismo a nuestra economía en el corto plazo, pues están diseñadas para reforzar y dinamizar la inversión pública y privada en los 4 meses que quedan del 2014.   Dicho de otro modo, este plan tiene un gran objetivo: empezar desde ya la tarea de dar impulso al crecimiento de nuestra economía, lo que va a estar plasmado con toda nitidez en el presupuesto 2015.   Entonces, hay dos momentos: el momento del último cuatrimestre, que es lo que vamos a presentar ahora, y luego, cuando presentemos el presupuesto 2015, el momento de mediano y más largo plazo.  Este “Plan de Reforzamiento de la Inversión 2014” contiene seis ejes de acción y tiene como énfasis centrales la inversión pública, estimular el emprendimiento -especialmente a través de las PYMES- y darle un impulso a la inversión privada.  Independientemente que algunos elementos ya han sido esbozados de manera general, lo relevante de este plan de reforzamiento de la inversión es su énfasis en el corto plazo, es decir, de aquí a diciembre del 2014.  ¿Y cuáles son estos seis ejes?  Primero, vamos a reforzar y acelerar los planes de inversión pública 2014, incrementando los recursos para inversión pública en 500 millones de dólares en el último cuatrimestre, es decir,  280 mil millones de pesos adicionales en inversión pública.   De éstos, 250 millones de dólares serán financiados con reasignaciones del Tesoro Público y 250 millones de dólares son adicionales, nuevos y provendrán de mayores ingresos estructurales que la Reforma Tributaria aportará este año, pues esperamos que sea prontamente aprobada en el Congreso.   Esto incluye nuevos recursos para que el Ministerio de Obras Públicas desarrolle diversas iniciativas, estoy diciendo, adicionales a las que contamos en el presupuesto 2014, y que son iniciativas que por un lado son iniciativas muy esperadas por muchas familias, son iniciativas, son proyectos que estaban aprobados, pero que no había financiamiento para ello, y con este financiamiento adicional podremos hacerlo, como todo el tema de caminos básicos, pavimentación de nuevos caminos,  conservación de ello, desarrollo y mantención de obras de riego, acelerar obras correspondientes al Programa de Agua Potable Rural, por mencionar algunas.  Después viene, más adelante, otra patita, que son de las concesiones, pero éste es el tema de inversión pública.  Al Ministerio de Vivienda se le incrementarán los recursos para acelerar la ejecución de subsidios durante el último cuatrimestre, a fin de materializar 16 mil unidades habitacionales adicionales.  O sea, un 10% más de lo estimado para el año.   También se destinarán recursos adicionales al Ministerio del Interior para el Programa de Mejoramiento de Barrios, destinado justamente a un hecho que hace que en muchas partes es difícil poder construir nuevas viviendas.  Estos recursos van a ser para adquirir terrenos que hagan factible los nuevos programas de vivienda, y para que a través de los gobiernos regionales destine recursos adicionales para inversiones en proyectos intensivos en empleo que se ejecuten en 2014.   Por otra parte, se financiará un programa extraordinario destinado a enfrentar la emergencia hídrica. Un plan integral para enfrentar en el corto plazo la emergencia en las regiones afectadas por la sequía, que incluye, por un lado, acciones inmediatas a las familias afectadas por la sequía o por el desempleo producto de la sequía, como canastas de alimentación,  condonación de deudas, en apoyo a las familias, junto con las acciones de INDAP para financiar capital de operación a pequeños agricultores, más, obviamente, todo lo que es geomembrana y una serie de otras iniciativas para ir en apoyo de la sequía.   En relación a la PYMES, en el Ministerio de Economía vamos a destinar 1.350 millones de pesos para proyectos de apoyo al emprendimiento a cargo de Sercotec, que ya están evaluados, pero que no habían podido ser aprobados por falta de financiamiento, los que entrarán en funcionamiento ya desde septiembre del 2014. Con esto se van a  beneficiar más de 350 nuevos proyectos y alrededor de mil pequeños y micro empresarios.  Adicionalmente, reasignaremos 8.650 millones de pesos para programas de CORFO orientados a fomentar emprendimiento e innovación. Y esto incluye refuerzos especiales para sus programas de capital semilla, de apoyo a la inversión productiva en localidades extremas o rezagadas, y de emprendimiento local.   Pero con un énfasis especial, vamos a colocar también recursos en programas que fomentan el turismo a lo largo del país, porque los programas de turismo  cumplen el doble propósito de dinamizar la actividad en las regiones y de beneficiar a las personas que de otra forma no contarían con los recursos necesarios para conocer nuestro país. Así, reasignaremos 2.000 millones de pesos para que más de 20 mil personas participen en los programas de vacaciones de tercera edad, giras de estudio y vacaciones familiares.  Complementariamente, CORFO adelantará su programa de garantías para inversión en activos fijos, lo que permitirá colocar 400 millones de dólares a partir de noviembre de este año.  Es decir, se trata de recursos que irán directo a la ejecución de obras. Estamos hablando de proyectos de negocios que están listos para ser ejecutados, casas que esperan por ser construidas, caminos que necesitan ser pavimentados, obras de riego que sólo están esperando financiamiento.  Y ese es el primer eje.  El segundo eje se refiere a los proyectos de ley de capitalización de BancoEstado y Codelco, que acabamos de anunciar, y que esta semana ingresan a discusión legislativa con suma urgencia en el Congreso.  La recientemente anunciada capitalización de Codelco le permitirá realizar de manera sustentable su ambicioso Plan de Negocios y Desarrollo. Para el 2015 este plan contemplará una inversión del orden de 4.500 millones de dólares, lo que se suma a la inversión actualmente en curso, que en el 2014 debiera ser en torno a los 3.500 millones de dólares.  Por otro lado, la capitalización de BancoEstado, por su parte, permitirá una significativa expansión del crédito a todo nivel. Se espera que el 2014 el crédito a PYMEs aumente en 350 millones de dólares, y los créditos hipotecarios en 1.000 millones de dólares.  En las próximas semanas se entregará mayor información sobre los beneficios de las líneas de crédito hipotecario por BancoEstado, específicamente a que estos recursos efectivamente sean usados por familias de la clase media chilena.  El tercer elemento de este plan se refiere al Reforzamiento de Plan de Concesiones en Infraestructura. Creemos que las concesiones han sido un mecanismo fundamental para expandir la infraestructura en nuestro país y reflejan la importancia de fomentar la alianza público-privada que se requiere para enfrentar este periodo de desaceleración.  Ya hace un par de meses, tal vez, un mes y medio, anunciamos que para los próximos 7 años se impulsarán inversiones por esta vía por un monto del orden de 9.900 millones de dólares.   Pero hemos querido no sólo tener una mirada de tan largo plazo, sino colocarnos una tarea y una tarea y una meta más  estricta.  Y por eso que nos hemos puesto una meta para nuestro primer año de Gobierno: vamos a desarrollar nuevos proyectos y actividades de infraestructura pública por un monto de al menos 1.100 millones de dólares, y con el mismo ritmo, en el segundo año de gestión, se materializarán nuevos contratos de concesiones por otros 1.500 millones de dólares. Es decir, de aquí a marzo del 2016 ya se habrán cerrado nuevos contratos por 2.600 millones de dólares en esta modalidad.  Y en materia de infraestructura de transportes, hemos instruido a Ferrocarriles Suburbanos de Concepción (FESUB) -filial de la Empresa de Ferrocarriles del Estado- para que acelere la ejecución del proyecto que extiende el tren a la zona Metropolitana de Gran Concepción, desde San Pedro de la Paz hasta Coronel. En ese proyecto se invertirán aproximadamente 80 millones de dólares y empleará a más de 1.500 personas directa e indirectamente.  Y las obras estarán en plena ejecución a partir de octubre de este año.  El cuarto eje de este programa consiste en estimular la concreción de proyectos privados de inversión.  La desaceleración de la inversión tiene muchas causas distintas, pero entre ellas, la demora en la materialización de los proyectos. Parte de esta demora se debe, en algunos casos, a la lentitud con que se tramitan los permisos en entidades públicas, o una enorme cantidad de permisos y de procedimientos. Este tema ha sido particularmente severo en los últimos años en sectores como el energético y el minero, que concentran gran parte de la inversión de los grandes proyectos de nuestro país.  Como Gobierno queremos dar una señal clara de agilización y materialización de proyectos que cumpliendo con la normativa, sólo están entrampados en trabas burocráticas. Y al respecto yo he hecho dos cosas, y en mi visita por todos los gobiernos regionales e instruido que se revise la situación de los proyectos, que se revise cuáles son las razones que pudieran estar demorados y que, por tanto, cumpliendo con todas las normativas, con toda la  legislación chilena, veamos qué puede hacerse para acelerar aquello.  Pero al mismo tiempo, he instruido al ministro de Hacienda para que con el Comité de Ministros del Área Económica identifique aquellos proyectos que están retrasados a nivel nacional y que sean de gran importancia y apoyen su materialización de manera expedita.   Pero además, le he encomendado a este Comité de Ministros del área económica que más allá de mirar los casos puntuales y observar cuáles son los nudos que hay que desatar, se  haga, en un plazo máximo de 60 días, una revisión del ordenamiento normativo y de las prácticas administrativas, y se me entregue una propuesta para modernizar la gestión del sector público relacionada con inversión  privada.  En el apoyo de la inversión también se incluye la institucionalidad que se hará cargo de la inversión extranjera en Chile. Por eso esta semana  se va a  crear esta comisión amplia, que por lo demás está también en un protocolo de acuerdo, que va a presidir el ministro de Economía y que  va a entregar una propuesta de nueva estructura, para todo lo que es la estructura de inversiones posteriores, en el transcurso de este cuatrimestre. Así, el Gobierno podrá enviar un proyecto de ley a principios del 2015 para garantizar la continuidad de la institucionalidad pública a cargo de esta materia.  El quinto eje se refiere a los planes de reconstrucción frente a las tragedias de Valparaíso, Iquique y Arica, que afectaron al país al comenzar nuestro período de Gobierno.  Debería decir, en realidad, Tarapacá, Arica y Parinacota, porque no son solamente las capitales regionales.  La experiencia post terremoto del 2010 nos muestra que los procesos de reconstrucción inyectan un gran dinamismo a la actividad económica. En nuestro caso, el plan de reconstrucción que voy a dar en los próximos días en detalle, región por región, pero para comentarles más o menos de qué estamos hablando, el plan de reconstrucción de las regiones afectadas por el terremoto contempla inversiones por 69 millones de dólares, sólo para reconstrucción, en la Región de Arica y Parinacota.  Esto no incluye todos los recursos para el Plan  de zonas extremas para la Región de Arica y Parinacota, esos son adicionales, y de 245 millones de dólares en la Región de Tarapacá, sin contar con los 74 millones de dólares destinados para la reconstrucción de la ZOFRI y del puerto de Iquique, provenientes de recursos propios o de la propia gestión.   Todas estas inversiones se materializarán en su gran mayoría entre el 2014 y el 2016. En el caso de Arica, se espera que gran parte de estas inversiones estén culminadas al cumplir un año del terremoto. En el caso de Tarapacá, entre el 2014 y el 2015 más de un 50% de las inversiones habrá sido ejecutado.  A lo anterior hay que sumar las inversiones destinadas a la reconstrucción después del incendio de Valparaíso. Para este caso hemos comprometido un Plan de Inversiones donde no se trata sólo de reponer lo que había antes del incendio, sino que es una importante oportunidad mejora para los sectores afectados y para la ciudad de Valparaíso en general, en el entendido que sólo generando transformaciones relevantes en la infraestructura de la ciudad, será posible mejorar los niveles de seguridad y de equidad para sus habitantes.   La inversión total en el caso de Valparaíso asciende a 510 millones de dólares, de los que se materializarán más de 100 millones de dólares entre este año y el próximo.  Por último, el sexto eje está relacionado con potenciar nuestras exportaciones, con especial énfasis en las PYMEs. La coyuntura actual con un tipo de cambio más alto genera importantes oportunidades para las exportaciones, tanto para las empresas exportadores actuales, como aquellas con potencial exportador.   A ellos se suma el esfuerzo considerable que el gobierno está llevado a cabo en materia de gestión y financiamiento de las PYMES, lo que hemos informado, los Centros de Desarrollo Empresarial, los Centros PYME Exporta, la capitalización del BancoEstado y Fogape, entre otras.   Pero nos parece que medidas de apoyo a la exportación con especial énfasis en las PYMEs, son el complemento adecuado para ayudar a la internacionalización de nuestras empresas, contribuyendo con ello al crecimiento y la generación de empleos de calidad.   En ese contexto, yo he instruido al ministro de Economía para que identifique e implemente las medidas que se requieren para facilitar los trámites y el financiamiento de las empresas exportadoras, particularmente las PYMEs.   En el corto plazo, implementaremos un programa conjunto CORFO-Prochile de apoyo técnico y financiero a las exportaciones de lsa PYMEs. Y el objetivo será facilitar el desarrollo y comercialización de productos de exportación al exterior para PYMEs.   Cuando uno miraba la proporción de PYMEs en la economía de Chile, y nos comparamos con Suecia, la verdad que es más o  menos similar. Sin embargo, cuando comparamos la exportación de las PYMEs chilenas versus las suecas, las suecas eran el 50% y las chilenas era el 2% hace unos años.  Así que hay mucho que podemos hacer en  este camino.  Además, PROCHILE adelantará la implementación de los Centros ProPyme Exporta, que apoyarán con nueva metodología y mayores fondos a las PYMEs con potencial exportador.   Amigas y amigos:   Yo quiero reiterar que mi Gobierno trabajará permanentemente por enfrentar las causas de la desaceleración no sólo en el largo plazo, sino también en lo inmediato, con medidas concretas que parte su implementación ahora.   Yo decía que más adelante vamos a presentar el presupuesto 2015 y también, junto a ello, las medidas para seguir reactivando nuestra economía. Pero reactivarla no para volver al punto anterior donde estábamos cuando empezó a desacelerarse, sino reactivarla para hacernos cargo de los problemas que nuestra economía tiene y de tareas que no hemos abordado históricamente de una manera más adecuada.  Ahora, en lo concreto, para este cuatrimestre, estamos hablando, como ya decía, de 500 millones de dólares adicionales destinados a inversión pública.  Ahora, los seis ejes es mucho más que inversión pública, pero en concreto, en inversión pública son 500 millones de dólares destinados, que se suman a los 4.200 millones de dólares que vamos a ejecutar del presupuesto regular en estos últimos 4 meses del año, con el fin de hacer nuestra parte para aumentar el dinamismo de la economía.   Así, el incremento de la inversión pública en 500 millones de dólares que hoy anunciamos para este cuatrimestre, representa un incremento de 12% respecto de lo que se habría ejecutado conforme a lo destinado en la ley de presupuestos 2014.   En este objetivo, seremos muy proactivos y muy rigurosos técnicamente. Asimismo, seremos eficientes en el gasto público, promoveremos una mayor inversión, de manera de dar un fuerte impulso a nuestra economía, y retomar cuánto antes tasas de crecimiento más elevadas.   Pero sobre todo, seremos muy cuidadosos y protegeremos a las personas cuya fuente laboral es más inestable, a las empresas de menor tamaño, a quienes son más vulnerables.   Eso es lo serio y lo responsable de hacer en este momento. Que el Estado tienda una mano a quienes lo necesiten, que genere alianzas estratégicas con los emprendedores, con las universidades y con la sociedad civil, para ejecutar proyectos que permitan recuperar rápidamente nuestras tasas de crecimiento.  Y también seguiremos hablándole de frente al país, como siempre lo hemos hecho. Seguiremos demostrando nuestro compromiso con el trabajo y con las obras, con el crecimiento y con la equidad, que es el tipo de liderazgo y el tipo de apuesta que Chile necesita para alcanzar un desarrollo sostenible en todas las dimensiones.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE AJUARES A BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA DE APOYO AL RECIÉN NACIDO  Santiago, 1º de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda alegría volver a encontrarnos, cinco años después, en este mismo hospital, porque fue aquí donde lanzamos justamente el programa, en torno a un tema tan importante como es el apoyo que damos a las personas desde sus primeros días de vida.   Y aquí nos acompañan algunas de las primeras beneficiarias, ellas fueron beneficiarias al comienzo del programa, y ahí están felices y en muy buenas condiciones, con sus madres.  Me encanta la posibilidad de compartir con las mamás, con los hijos, con los bebés, en el caso de los recién nacidos, con las funcionarias y funcionarios, así como con las autoridades que están aquí hoy día acompañándonos, porque a todos los que estamos acá nos une una profunda convicción, de que la mejor inversión que se puede hacer en nuestro país, la mejor inversión de todas, es la que podemos hacer en el desarrollo de los hijos e hijas de Chile.   Y estamos aquí nuevamente para reafirmar el mismo compromiso que hicimos cuando iniciamos la ejecución del Programa de Apoyo al Recién Nacido, en el marco de lo que llamamos el sistema de protección a la  infancia, Chile Crece Contigo. Y eso tiene un doble sentido: Chile crece bien cuando a la infancia le va bien, y a la infancia le va bien cuando ese Chile que le va bien, se preocupa de ellos. Ese es el doble sentido del Chile Crece Contigo.   Y este programa significó que por primera vez en la historia de nuestro país, los recién nacidos y nacidas en hospitales públicos recibían, junto con educación, cariño, afecto, todo lo que se ha hecho históricamente, pero además, un completo set de elementos para su cuidado.  Muchos decían que era un regalo lo que estábamos haciendo. Pero esto era mucho más que eso, representaba un acto de justicia, en que el Estado entregaba lo básico para que todos los niños y niñas tuvieran condiciones adecuadas desde los primeros días de vida.  En su versión original, contenía no sólo un conjunto de ropa para los bebés, porque justamente cuando hablábamos del nombre, el lío que se nos armaba que si decíamos “ajuar”, la gente iba a pensar que era pura ropa.  Y no era sólo ropa, también había una cuna corral, pañales, artículos de higiene, porta bebé, cojín para amamantar, cartilla con información, en fin, un conjunto de elementos que han sido una ayuda importante para muchas madres y padres que también inician, muchos de ellos son nuevos padres y madres, y terminan una nueva etapa con la llegada de los hijos e hijas.   Pero además, conversando con varias  mamás, que están ahora con sus bebés chiquititos, muchos de ellos tienen hijos de 16, 17 años y, por lo tanto, tampoco cuentan con estos elementos.  En estos cinco años cada vez el programa ha introducido mejoras, actualizando cartillas de información, mejorando artículos de acuerdo a los avances registrados en materia de diseño y seguridad.  Más de 700 mil familias del país han sido beneficiadas con este ajuar, que no es ajuar, es mucho más que eso, el que está disponible en todos los hospitales públicos del país.   Y sabemos, y también me lo contaban quienes trabajan en el programa,  que existe una altísima valoración de los padres y madres sobre este programa y este apoyo que llega cuando tantos gastos toca enfrentar.  En su momento nosotros tomamos una decisión, aquí no es solamente para  padres y madres de familias vulnerables, también para la gente de la clase media, cuyos hijos o hijas nazcan en los hospitales públicos.  Por lo tanto, supongo que así sigue siendo, y si no, tiene que seguir siendo así.  Porque en verdad, que un nuevo niño, o a veces gemelos, son un montón de gastos que enfrentar.  Pero aquí no sólo son elementos materiales. También detrás de ellos, y así fue pensado y diseñado, hay una lógica educativa y de atención integral a los niños y niñas que recién nacen.   Por ejemplo, un cojín de amamantamiento, es cierto, es más cómodo, pero lo que está haciendo también es estimular la lactancia materna.  Una cuna bien equipada permite a los bebés contar con un espacio seguro donde dormir y jugar desde el inicio de sus vidas. Y es una cuna, y después el corral, entonces cumple dos roles.  Un portabebé no sólo es muy práctico para moverse con el niño, lo que de por sí ya es importante, pero sobre todo permite entender la importancia del apego desde los primeros años de vida.  Entonces, ninguno de los elementos que están en el ajuar está ahí por azar. Cada uno impacta directamente en un mejor desarrollo y crecimiento de estos niños  y niñas que acaban de nacer.  Y quiero decir  que éste es un tema muy del corazón de la ministra, porque la ministra fue quien estuvo a cargo de este programa en el Ministerio de Salud, en esa época.  A partir del próximo año vamos a seguir mejorando este set de implementos. Para ello  vamos a incorporar más material de apoyo educativo, un móvil para estimular la visión y la actividad motora, los primeros libros para que desde pequeñitos los niños y niñas se familiaricen con la lectura.  Pero hoy día no sólo estamos celebrando porque fue efectivamente en septiembre del 2009 en que lanzamos el ajuar, sino también, hace 5 años logramos que en el programa Chile Crece Contigo se insertara este programa de apoyo al recién nacido y tomara hace 5 años cobertura nacional.   Porque partimos con un grupo y después lo ampliamos al conjunto del país.  Esto significó preocuparnos de todos los niños y niñas que se atendían en el sistema público de salud, desde antes de nacer hasta los cuatro años.  En otras palabras, desde hace cinco años, todo niño o niña nacido en un hospital público, es parte de este gran sistema de protección y cuenta no sólo con el ajuar, sino con un completo seguimiento a través de los controles del niño sano en los consultorios, con salas de estimulación temprana para apoyarlos en su desarrollo y para apoyar a las mamás y a los papás, con oferta de cuidado infantil gratuito en salas cuna y jardines infantiles públicos.  Y eso significa poner en el centro de las políticas el cuidado y la protección a la primera infancia. Entender como país, que optar por el desarrollo no servía de nada si nuestros niños y niñas no tienen igualdad de condiciones desde la partida. Hoy día se podría decir, cómo se empareja la cancha, usando la terminología que está en boga.  Por eso que es una alegría volver aquí y constatar, tal como nos decía la alcaldesa, que el Programa de Apoyo al recién Nacido y el Chile Crece Contigo se mantienen hasta el día de hoy.    Y eso, en parte, porque dejamos institucionalizado el sistema, mandamos una ley, para asegurarnos que esto fuera una realidad para el país, y con la ley generamos programas específicos y garantizamos su permanencia en el tiempo.  Pero sobre todo, yo creo que la verdadera razón de por qué se ha mantenido este programa,  es porque es una excelente política pública, que beneficia a quienes más nos importan: nuestros hijos e hijas y, por cierto, a sus madres y sus padres. Ha sido un sistema pionero en nuestro continente, que trabaja desde la perspectiva preventiva, abordando la protección de los derechos de los niños y niñas desde la gestación.  Y claro que tenemos razones para celebrar, entonces, porque después de 7 años de iniciar las primeras intervenciones en el marco de este sistema, porque hace 5 años lo universalizamos, pero hace 7 años partimos con las primeras iniciativas, creemos que, qué bueno lo que se ha hecho, hay que dar un paso más, hay que fortalecerlo, incorporar los aprendizajes de estos años y plantearnos nuevos desafíos.  Por ejemplo, en materia de garantizar acceso a sala cuna y jardines infantiles públicos y gratuitos. Esto es algo que va de la mano con la reforma educacional en todos los niveles que estamos llevando a cabo.  Y si bien durante mi gobierno anterior sextuplicamos la oferta existente en salas cuna y jardines infantiles, eso era un primer paso para cerrar las brechas de cobertura que existían a la fecha.  Pero sabemos que sigue habiendo muchos niños cuyas madres necesitan tener los cuidados en salas cuna o jardines infantiles, y que hoy día no están.   Y por eso que en estos 4 años nos hemos planteado hacer un esfuerzo adicional y habilitar 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 niveles medios, para aumentar en un 88% la cantidad de niños y niñas en nivel inicial.  Pero también tenemos que mejorar la capacidad del sistema de salud para diagnosticar los problemas que puedan presentar los niños y niñas en su desarrollo y contar, por tanto, con mayor capacidad de apoyo para enfrentar aquellos problemas a través de tratamientos, en fin, lo que corresponda.   Y como sabemos que a nadie le enseñan a ser papás o mamás, vamos a ampliar los cupos de ciertos programas, como los de las habilidades parentales. Porque el apoyo directo a las familias para que estimulen el desarrollo de sus hijos e hijas es crucial.  También vamos a habilitar 34  nuevas salas de estimulación en distintas comunas del país, fundamentales para el desarrollo de talleres, sesiones educativas, evaluaciones y otras acciones de apoyo al desarrollo de los niños y niñas que son parte del sistema.  Pero también tenemos desafíos un poquito más de largo plazo. Yo creo que el principal desafío de largo plazo es cómo ampliamos el Chile Crece Contigo, que hoy día va de 0 a 4, de 4 y 8 años, de manera de efectivamente cubrir toda la primera etapa del desarrollo de la infancia.   Ustedes saben que una de las primeras cosas que hicimos llegando al Gobierno fue constituir el Consejo de la Infancia, y una de las tareas que tiene, justamente, es dar respuesta a esta pregunta, pero por sobre todo, entregarnos un marco para que Chile tenga una política integral para todos los menores de 18 años de nuestro país.  Amigas y amigos:  Las grandes apuestas de una nación se hacen pensando en el largo plazo, sabiendo que los frutos de la siembra no son siempre instantáneos, sabiendo que hay que ser paciente y persistente, a la vez, pero también con la certeza que es el único camino posible para que las oportunidades sean verdaderamente para todos y todas.   Y esa fue nuestra convicción cuando hace 7 años partimos con el Sistema Chile Crece Contigo. Esa fue nuestra convicción cuando se creó este Programa de Apoyo al Recién Nacido y esa es nuestra convicción hoy día cuando decimos que seguiremos ampliando este trabajo, pero también que nos vamos a ocupar del otro gran desafío que tenemos como país, si queremos equiparar oportunidades, lo que es contar con una educación de calidad para todas las hijas e hijos de nuestro país.  Porque hoy día tenemos la misma certeza que cuando iniciáramos este programa 7 años atrás: que debemos igualar oportunidades desde la partida, sin distinguir si los niños nacen en un contexto social o en otro, si viven en una zona aislada o en la capital del país o en la capital de la región,  si tienen una cultura u otra, si son niños o niñas.   Debemos entregar siempre las mejores herramientas, las mejores opciones a cada persona, porque es lo justo, primero que nada, pero también porque es lo inteligente de hacer si queremos como país desarrollarnos de manera armónica, todos.  Porque también las opciones que entreguemos a tiempo, harán más grandes a nuestros pequeños y harán muchísimo más grande a nuestra patria.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS PAPILOMA HUMANO  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos, queridas niñas:  Es una tremenda alegría poder compartir  aquí  con autoridades, con niñas, con profesores, con asistentes de la educación y toda la comunidad escolar de esta escuela básica Benjamín Vicuña Mackenna, y que nos acompañen como punto de partida, como decía la ministra, en algo que siento que lo más importante es que estamos avanzando en igualdad en nuestro país, en una medida que es de prevención muy importante, como es la vacunación contra el virus del papiloma humano.   ¿Qué quiero decir con esto? Que a partir de este año,  van a ser vacunadas todas las niñas de cuarto básico, tanto de establecimientos públicos, subvencionados, particulares y privados, contra este virus que produce una serie de enfermedades cuando las mujeres son adultas.   Esta vacuna existía en Chile, sí, existía, pero estaba al alcance sólo de las familias que podían pagarla, porque la dosis, “la dosis”, y esta vacuna requiere dos dosis, salía 80 mil pesos y, por lo tanto, claramente había muchas familias que no podían tener acceso a ella. Y eso se podía hacer en el sistema privado, para la gente que lo podía pagar.  Ahora, en este programa nacional de vacunación, es una vacuna totalmente gratuita para la familia y su aplicación va a ser, como lo hemos hecho en tantos otros tipos de vacunas,  a través del sistema de vacunación escolar, igual que cuando desde el consultorio o el centro de salud vienen al colegio y colocan a los niños y niñas de primero y octavo básico otras vacunas, como la tresvírica y la DTP.   Es decir, un tremendo paso para avanzar en eliminar la desigualdad entre mujeres de mayores y menores recursos, a través de una acción del sistema público de salud.  Este año parten las niñitas de cuarto básico y desde el próximo, cuarto y quinto básico, porque ellas van a pasar a quinto básico.  Y la noticia, que no sé si es buena o mala, es buena, porque eso ayuda, es que el próximo año van a recibir otra dosis.  Pero como ustedes ya me dijeron que no dolía, o casi nada, la verdad que con esas dos dosis sí van a estar protegidas.  Y, por lo tanto, este año partimos con el cuarto básico y el próximo año sus compañeras de cuarto básico van a partir y ustedes en quinto van a recibir la segunda dosis.  Ahora, eso significa que este año van a ser alrededor de 120 mil, 125 mil niñitas vacunadas en Chile y el próximo año 250 mil.  En fin, todas las que sean necesarias.  Ésta es una vacuna que hay que poner en dos instancias, pero separadas un año la primera de la segunda.  Ahora, la verdad que es una muy buena noticia para ustedes, chiquillas, pero también para su familia, para todas las mujeres de nuestro país, especialmente las que son pequeñitas y que se  van a ver beneficiadas por esta vacuna, y déjenme contarles por qué.   Porque el virus del papiloma humano produce diferentes enfermedades, y la más importante de ellas es el cáncer de cuello uterino, que afecta a las mujeres en la vida adulta y que puede llegar a ser muy grave. Y nos decía la alcaldesa que estamos hablando de una enfermedad que puede causar la muerte a  600 mujeres en edad reproductiva  cada año. Entonces, estamos hablando de una prevención que es muy importante y que nos permite salvar vidas.   Ahora, la vacuna se estima que da protección a 7 de cada 10 personas de cánceres cérvico uterinos originados por el tipo de virus sobre el que actúa esta vacuna.   Entonces, lo que estamos esperando a futuro es que gracias a esta vacuna vamos a lograr prevenir que el 70% del cáncer de cuello del útero vaya reduciéndose progresivamente hasta casi desparecer.   Ahora, ¿por qué vacunamos a las  niñas a esta edad, contra enfermedades que le dan a los adultos?  Porque necesitamos que estén protegidas desde ya. Porque esta enfermedad en general se demora en promedio 20 años en manifestarse desde que se produce el contagio con el virus. Y por eso que es importante colocarla lo antes posible.   Además, el sistema inmunológico, que es el que nos defiende de las enfermedades, responde muy bien  a los 9 y 10 años, que cuando se es mayor, entonces nos aseguramos que efectivamente esta vacuna las proteja.  Ahora, quiero insistir en algo que me parece esencial, que al estar incorporada esta vacuna en el Programa Nacional de vacunaciones, es una vacuna para todas las niñitas por igual, sin costo para las familias, independiente del sistema de salud en que se atiendan.  Yo creo que éste es un tremendo avance para nuestro país.  Chile se va a sumar así, con este programa, a los países que han adoptado esta vacunación preventiva, entre los que se encuentran Inglaterra, Australia, Alemania y España, entre otros países.   Y lo que estamos haciendo es seguir, por otro lado, las recomendaciones internacionales de la Organización Mundial de la Salud, para avanzar en estar libres de cánceres que puedan ser prevenibles. No todos los cánceres son prevenibles, pero éste es un cáncer que tiene una alta posibilidad de prevención.  Pero además, estamos asegurando que esta vacuna, que es cara, hoy día  esté al alcance de todas las niñas, sin excepción. Eso nos permite  garantizar acceso universal y mejores posibilidades de prevención y tratamiento.  Como país ¿qué estamos haciendo respecto al cáncer cérvico uterino?   Ahora, primero, prevención temprana a través de esta vacuna.   Segundo, lo que había antes de esta vacuna y que tiene que seguir existiendo, que son los exámenes preventivos como el Papanicolau, el PAP, que le llaman, que es gratuito para todas las mujeres entre 25 y 64 años.   Y tercero, en aquellos casos que con esas dos medidas anteriores, o en el caso del Papanicolau, no se logró detectar tempranamente y se generó la enfermedad, tiene cobertura en el sistema AUGE, que asegura atención oportuna y además con protección financiera.   Y quiero aprovechar, aquí hay niñitas, pero también hay algunas adultas, y quiero pasar el dato a las mamás, a las profes y a  todas las mujeres que están acá y nos escuchan: la vacuna es prevención, estupendo, pero  es fundamental seguir haciéndose el Papanicolau cada tres años, al menos. Es súper importante.   Y otro tema que es muy importante y que es bueno que las mamás sepan, es que esta vacuna no significa que cuando lleguen a grandes no tengan que hacerse el Papanicolau, porque como decimos, asegura el 70%, pero  hay ese 30% sobre el que podemos actuar muy rápidamente a través de un Papanicolau.   Yo creo que estamos dando un salto histórico en la salud pública en nuestro país, al incorporar la vacuna contra el virus del papiloma humano.   Así como la incorporación de vacunas para prevenir diferentes enfermedades ha significado más años y mejor calidad de vida para los chilenos y chilenas, como ya decía, esta vacuna va a permitir prevenir anticipadamente la aparición de un cáncer, específicamente en las mujeres.  Quién hubiera pensado hace 60 años, cuando se empezó a masificar la toma de muestras del Papanicolau, que algún íbamos a tener una vacuna. Cuando yo era chica, esto no existía, chiquillas.  Cuando era joven, esto no existía.   Así que, qué bueno que ahora tenemos y contamos con esta vacuna que nos permita proteger a las mujeres.  Y la verdad es que, tal vez, saltos de esta magnitud  puede que no se noten en lo cotidiano o en lo inmediato, pero tienen un tremendo impacto en materia de salud a largo plazo.   El impacto que va a tener esta vacuna sólo es comparable con las vacunas que nos permitieron erradicar la viruela, la polio, la difteria o la rubeola congénita, que son enfermedades que ya  estas niñas no conocen, porque  ya están erradicadas en nuestro país.  O a lo mejor ni le suenan siquiera, nunca han escuchado hablar, o de repente les suena porque en alguna parte del mundo pueden existir estas enfermedades, porque felizmente ya no existen en nuestro país.   O la decisión que tomamos como país para agregarle a la harina ácido fólico, que nos permitió que las mujeres embarazadas, al comer pan, pudieran prevenir enfermedades de sus hijos, como la espina bífida.   O sea, en cada una de estas decisiones que se han tomado en la salud pública lo que estamos haciendo como país es poner en el centro de nuestra acción, la salud de las personas.   Son políticas que transforman el panorama de nuestra salud, pero nos hacen avanzar de mejor manera, de manera más segura, a un desarrollo. Porque el verdadero desarrollo es el que no deja afuera a nadie, el que a todos los incluye.   Y acá no estamos hablando de anuncios, de buenas intenciones, sino de medidas concretas, que son eficientes y que permiten dar tranquilidad a nuestros compatriotas y  que una enfermedad va a ser menos probable que si, finalmente, llegara a aparecer, tampoco va a ser una debacle financiera para las familias.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy, preocuparnos por adelantado para asegurar salud, bienestar y protección a cada una de nuestras niñitas y a nuestras mujeres en nuestra patria, porque así todos estamos mejor, las mujeres y los hombres.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL LIBRO “50 DANZAS TRADICIONALES Y POPULARES EN CHILE”, DE MARGOT LOYOLA Y OSVALDO CÁDIZ  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  La verdad, querida Margot Loyola y querido Osvaldo Cádiz,  yo no podría no haber estado aquí, por un lado, por el tremendo respeto y admiración que tengo y he tenido por ustedes toda mi vida, por otro lado, por el tremendo amor a la danza, al baile y a la música que he tenido también a lo largo de mi vida.  Yo creo que el director Sociocultural estaba temiendo que tocaran La Pava y La Nave, porque cuando era chico, en el colegio en que él iba, aprendió todos esos bailes, efectivamente, y que lo pudieran sacar a bailar.  Pero, sobre todo, la verdad que no tengo palabras para agradecer el tremendo honor que me han hecho ustedes al dedicarme con tan bellas palabras estas “50 Danzas Tradicionales y Populares de Chile”. Pero, por sobre todo, me alegra estar presente aquí hoy día, para dar un nuevo testimonio del cariño, la admiración y el orgullo que siento como mujer, como chilena, como Presidenta de la República, por esta mujer excepcional.    Gracias Margot, gracias por darnos tanto y porque en todo lo que usted hace vemos verdaderamente lo que es nuestro Chile.  Ya lo dijo Osvaldo, así que lo puedo repetir, porque no es una infidencia, que nuestra querida Margot el 15 de Septiembre cumple 96 años.  Yo, el año pasado, cuando la fui a ver, le llevé un regalito, la verdad que el mayor regalo lo tuve yo, por la maravillosa oportunidad de estar con ellos, y además por este anillo con el cultrún, que cada vez que yo hablaba en un debate, llegaba un WhatsApp que decía “suenan campanitas”.  ¿Será el cultrún lo que estaba sonando? Y la gente en la televisión desesperada, porque, de dónde salía este sonido.  Pero, como digo, la mayor alegría es poder conocer a esta maravillosa pareja y todo lo que nos han entregado a nuestro país, porque a ellos les debemos muchísimo.  Su trabajo incansable de recopilación, investigación y difusión ha hecho que nuestra música y nuestras danzas tradicionales sigan vivas, incluso vuelvan a brillar a pesar de estar extintas y sigan despertando el interés entre los jóvenes y los no tan jóvenes.  Y ella ha sido una digna colega de su comadre Violeta Parra.  Ambas sembraron la semilla del amor por nuestra música y por nuestras danzas tradicionales, y esas semillas germinaron y se multiplicaron.  La perseverancia y el amor de Margot y de Osvaldo por el arte y nuestra gente, han sido fundamentales y han dado profundidad, pero a la vez sentido a un trabajo que empezó siendo probablemente solitario, que sostuvo siempre en la convicción de que las palabras y los gestos de las comunidades debían ser rescatados y preservados del olvido.  Y aquí, un gran reconocimiento a la Universidad, señor rector, por haber jugado y estar todavía jugando este rol tan importante en mantener viva nuestra historia, nuestra identidad, ese lenguaje que aquí se ha hablado.  Y la misma Margot lo dice también en las palabras que abren este libro, que como tantas otras obras, está hecho mano a mano con el profesor Osvaldo Cádiz.  Ellos dicen aquí que las personas a las que entrevistaban en Matilla, en Mocopulli, en Las Palmas de Cocalán, les entregaban su saber, tal como nos decía Osvaldo, para que no se pierda lo de antes y los invitaban a difundir nuestra lengua verídica.  Y qué más verídico que estas danzas  que nos entregan ellos hoy día, qué más verídico que un cachimbo, un huaino, una ranchera de Valparaíso, un choique purrún, un chocolate de butachauques.  Nos dicen también los autores que han querido dar testimonio de cómo vivió la danza en cada momento, porque saben que como buena expresión cultural, irá cambiando, y las futuras generaciones las conocerán de otra manera.  Yo le comentaba a Osvaldo y a Margot, cuando bailaron el paso doble y el chamamé, que cuando uno va justamente a Aysén o va a Magallanes, hoy día siguen bailándolo, tanto en los ballets municipales como en los colegios.  Y creo que es muy bueno esa capacidad de mantener vivas nuestras tradiciones, nuestra cultura tradicional.  Y yo creo que esa es la grandeza de la cultura tradicional, y una de las cosas que nosotros tenemos que incluir, ministra, en la reforma a la educación, no sólo el tema de la cultura en general, sino también la cultura tradicional, porque creo que es algo que tenemos que mantener vivo.  Y es que la cultura tradicional no es estática, está viva como sus cultores y como las comunidades de las que se nutre y a las que da expresión.   Y esa es la grandeza de quienes como Margot Loyola, como Violeta, como Raquel Barros, que nos dejó hace sólo unas semanas, entienden la cultura no como un conjunto de normas intocables, sino como algo vivo y cambiante.  Y una de las alegrías de una vida larga, me imagino, es ver cómo esa cultura sigue viva y alerta, y ver cómo el propio trabajo ha contribuido a que eso sea así: sin bulla, sin aspaviento, pero con mucho amor.  ¿Cierto Margot, cierto Osvaldo?    Porque, qué sería de la música tradicional en Chile sin las Escuelas de Temporada, sin los Grupos Cuncumén y Millaray.   Qué sería de nuestras tradiciones sin discos fundamentales, como Isla de Pascua, Margot Loyola y su guitarra, Cantos y Danzas del 900, o El amor y la cueca.  Yo decía que el año pasado, cuando la visité para su cumpleaños número 95, dije que estábamos en deuda con Margot Loyola, por enseñarnos, sobre todo, a escuchar al otro. Su labor inmensa no habría sido posible sin la humildad necesaria para absorber la experiencia de las personas que tenemos al frente, para hacerse parte de su mirada, su cultura, su canto.  Y también lo dicen los autores en este libro, y voy a citarlos: “En sus casas   vivimos sus vidas, en sus fiestas somos uno más que comparte sus alegrías. Participamos activamente en sus ritos y ceremonias, colaboramos en sus faenas cotidianas”.    Escuchar, entrar a la mirada del otro, entender esa lengua verídica de las que nos hablaban, es una manera de reconocer también que cada vida es única, pero que sólo lo que construimos entre todos, tiene sentido y permanece.  Sólo en comunidad somos realmente quienes somos.   Y para volver a nuestras danzas y al libro de Margot y Osvaldo, claro, es cierto que hay danzas que se bailan individualmente, pero lo lindo de bailar, es bailar con otro, en pareja, en grupo, compartir  esa alegría que se hace movimiento, risas y sonrisas.   Y así, bailando y guitarreando, nuestra Margot Loyola está a punto de cumplir 96 años, y su risa no se apaga y se vuelve contagiosa, porque como ella dice: “Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante nada”.  Como sucede con Margot Loyola, que nos siga regalando su música, su saber y su energía con su amado compañero, Osvaldo Cádiz.  Muchas gracias y ¡viva Chile!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN “PASAMOS AGOSTO 2014”  Santiago, 2 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  ¡Qué alegría haber pasado agosto!, ¿no es verdad?  Sobre todo, porque nos da una excusa para pasarlo bien, además. Qué gusto compartir con ustedes, con este ánimo y entusiasmo que contagia a cualquiera.  Y además, quiero confesarles que durante agosto, y a lo mejor más de alguno ha estado ahí, hemos compartido varias actividades con las personas mayores y los he visto todo el invierno frescos como lechugas. Así da gusto.  Aquí se respiran ganas de disfrutar la vida, y qué bueno para mí poder tener este lujo que es  celebrar con ustedes esta fiesta con total propiedad.   Además, las cosas hay que cumplirlas. El año pasado, durante la campaña,  dije que iba a volver a acompañarlos si era electa Presidenta, y aquí estoy cumpliendo  también la promesa que hice con los  amigos y amigas de El Bosque.  Yo no me canso en repetir lo siguiente, porque es absolutamente cierto, y es que cada vez que hay una actividad en que veo personas mayores, a mí no me sorprende, pero me encanta, me genera una tremenda admiración ver esta enorme riqueza que representan para el país sus adultos mayores: siempre con interés por participar, siempre con las pilas bien puestas, con ideas, con proyectos que los mantienen jóvenes, sin importar la edad.  Ustedes, no sé si alguno se acordará de la vez pasada, y yo sigo usando el término de que somos todos jóvenes con juventud acumulada, acumulada, pero jóvenes, de todas maneras.  Y creo que lo hemos demostrado ¿no es verdad?, bailando con entusiasmo, que lo que importa es la juventud en las ideas, en las ganas de hacer cosas, en la pasión por ser parte de trabajar con otros, de hacer cosas por todos.  Porque ustedes saben tan bien como yo, y lo ha dicho tanto Rayén Inglés, directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, como la ministra de Desarrollo Social, María Fernanda Villegas, no se trata sólo de pasar agosto, se trata que de la calidad de vida de las personas mayores sea cada vez mejor. Y eso pasa por cosas muy  concretas: medidas en materia de pensiones, de salud, de deporte, de participación, de actividades recreativas, entre tantas otras.  Hace unos poquitos días estuvimos iniciando la temporada del Programa Vacaciones para la Tercera Edad, que este año va a beneficiar a 47 mil personas, a decir verdad, yo debería decir “iba a beneficiar a 47 mil personas”, con destinos dentro de sus regiones o a otros lugares más alejados del país. Pero los que escucharon ayer, o enteraron, ayer lanzamos un plan de reforzamiento para los últimos cuatro meses, para reactivar la economía, y le estamos dando 2 mil millones adicionales a Sernatur, para que 20 mil personas adicionales puedan viajar, tanto en los programas del adulto mayor, como en las giras de estudio de los chiquillos, como en un nuevo programa que va a lanzar Sernatur, que se llamará “Vacaciones familiares”.    Así que estamos tratando de que más y más personas conozcan nuestro precioso país, puedan tener un momento grato, tener un momento de conocimiento, de cultura, pero también, como se hacen en grupo, se hacen amigos, se pasa bien, hasta por ahí algunos se enamoran. Pasan muchas cosas, muchas cosas.  Y poquito antes de eso estuve en la entrega del Fondo Nacional del Adulto Mayor, estuvimos allá en la Escuela de Investigaciones, y me impresionó la cantidad y diversidad de proyectos que se presentaron. Clubes de adultos mayores, uniones comunales, corporaciones y fundaciones postularon, más de 8 mil iniciativas en todo el país, en distintos tipos de temas, desde temas artísticos, medicina natural, huertos orgánicos y actividades recreativas y por cierto, también, algunas actividades productivas.  Y eso a mí me habla de adultos mayores que están en plena forma, pero  que además están integrados a sus comunidades y que quieren seguir siendo parte activa de nuestro país.  Fíjense que una de cada tres personas adultos mayores participan en alguna organización social. Es harto, porque si uno lo compara con otros sectores de la sociedad, un 30% es un porcentaje bastante alto.  Los adultos mayores se organizan más que cualquier otro grupo, y esto tiene consecuencias directas, que la podemos ver aquí.  Primero, mantenerse bien más activos, todo el mundo puede tener sus achaques, todos tenemos nuestros achaques, pero así y todo le ponemos tinca y fuerza a todo; pero la actividad nos permite estar mejor, nos permite estar más sanos, nos permite estar bien acompañados, nos permite compartir y, como yo decía, hasta enamorándose cuando uno tiene suerte. Y no hay nunca que perder la esperanza, chiquillas y chiquillos.  Pero además, hay cuerda para rato, porque nuestra esperanza de vida como país es cada vez más alta. Estamos hablando de un promedio de 79 años,  promedio.  ¿Qué quiere decir?  Que la gente vive mucho más años.  Las mujeres vivimos un poquito más que los hombres, pero cada vez, la buena noticia, es que tanto hombres como mujeres están viviendo más.  Pero yo siempre digo que no se trata sólo de vivir, sino de vivir mejor, en mejores condiciones, de mayor dignidad, en mejores condiciones físicas, mentales, de salud.  Así que vamos a pasar muchos más agostos, y los mayores de 60 años van a representar un porcentaje cada vez más importante de la población.   ¿Qué significa esto? Que como sociedad tenemos que asumir esto, tenemos que aprender y, por lo tanto, como país, y también como personas, tenemos que aprovechar mejor las oportunidades que presenta esta etapa de la vida.   Y así como ustedes le ponen todo el empeño del mundo, también así lo hacemos como Gobierno, comprometiéndonos para mejorar la calidad de vida de las personas mayores en Chile.  Lo hicimos, ustedes lo saben muy bien, en mi Gobierno anterior, con la Reforma previsional, con la creación de la Pensión Básica Solidaria, con la Pensión de la Dueña de Casa. Lo hicimos avanzando en la cobertura de salud y del Plan Auge, que ha sido para muchas familias un tremendo alivio. Lo hicimos legislando, como se recordaba aquí, para castigar la violencia contra las personas mayores. También lo hicimos con políticas habitacionales especialmente pensadas para esta etapa de la vida. Se construyeron casas para aquellas personas que necesitaban una silla de ruedas, con puertas más anchas, puertas más anchas en los baños, porque la silla de ruedas a veces no cabe en las puertas habituales, tradicionales de las viviendas. Lo hicimos también fomentando el deporte, el turismo y la participación de nuestros adultos mayores.  Ahora, esto lo digo no porque yo diga “oh, que hicimos hartas cosas, nos pasamos”.  No, reconozco lo que hicimos y nos sentimos orgullosos, pero no nos vamos a quedar sentados en los laureles. Por el contrario, porque hicimos todo aquello, ahora tenemos otras tareas por delante. Y tenemos muchas tareas pendientes para lograr una sociedad más justa, más equitativa y más solidaria en la que todos queremos vivir.  Y sabemos que una gran tarea es mejorar el monto de las pensiones, porque el monto que reciben las personas al jubilar, es insuficiente y no alcanza después de una vida dedicada al trabajo.   Y es por eso que hemos hecho dos cosas: lo primero, es que tenemos una comisión de expertos trabajando, nacionales e internacionales, porque a veces hay gente que quiere que volvamos al sistema del pasado, pero esos sistemas funcionaban bien cuando las personas vivíamos menos años de edad.  Pero cuando vivimos muchos más años de edad, tenemos que ver cuál es el sistema que permite que sea un buen sistema, que mejore las pensiones, pero que no quiebre, que dure, porque hay mucha gente que va a ir cumpliendo años.   Entonces, por eso estamos metiendo muchas cabezas, escuchando a mucha gente, para mirar cuáles son las propuestas para mejorar la cobertura y la calidad de las pensiones, la equidad de género, o sea, cómo las mujeres que muchas veces han tenido salarios más bajos, tienen pensiones más bajas, cómo podemos mejorar eso, y las condiciones de ahorro en el sistema contributivo.   Pero también, y sabiendo que no es la solución, pero que ayuda en el intertanto, hemos enviado al Congreso el proyecto de ley que crea la AFP estatal, que va a permitir al Estado ocuparse de las personas que hoy día no son prioritarias para la AFP. Esta AFP estatal va a permitir también que haya más competencia en el mercado, reduzca los costos de administración, mejore la calidad de servicio y aumente los beneficios de los afiliados.  En salud,  sabemos que salud hay que mejorarla, ¿sí o no?, hay que mejorar las condiciones de salud pública y también, obviamente, aquellas personas que se atienden en el sector privado, que puedan tener certeza que tengan los beneficios, que no estén complicados.   En salud, sabemos, tenemos conciencia que hay graves déficit y vamos, por un lado, a  mejorar la infraestructura en términos de mejores hospitales, mejores consultorios, habilitar o construir SAPU’s de Alta Resolutividad, contratar nuevos especialistas.  Y esto no es fácil, no se logra de un día para otro. Hemos entregado recursos a los servicios de salud para que contraten, para partir hablando, 750 nuevos especialistas, pero quiero contarles que hay algunos especialistas que no quieren irse a trabajar al sistema público. Entonces, tenemos que trabajar con las sociedades científicas, para que formemos más oftalmólogos, más  traumatólogos, más en cada una de las especialidades que hacen falta, de manera que el sistema público cuente con los especialistas necesarios.  Como eso va a tomar un tiempo, estamos pensando en otras soluciones, para asegurar que haya mejor atención de salud.  También vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta Resolución. Los que me hayan escuchado en campaña, y no les voy a preguntar a los que me escucharon, tampoco les voy a preguntar si votaron por mí o no, eso no es importante, les quiero contar que estos servicios de Alta Resolutividad, es la idea, trabajen toda la noche, que tengan  radiografía de huesos y pulmones, que tengan exámenes de laboratorio básicos y que por telemedicina se conecten con el hospital más cercano, de manera que cerquita, más cerquita de la casa, ustedes puedan haber la mayoría de sus problemas resueltos, y se derive al hospital sólo aquello que no se pueda resolver ahí.  Y, por cierto, van a tener ambulancia, para derivar aquellos casos que se requiere derivar.  Porque hoy día lo sabemos, si van al SAPU, en algunos atienden hasta las 12 de la noche no más, ¿no es verdad?, y luego los mandan al hospital. Por ejemplo, una radiografía, y ahí tienen que esperar un montón de rato para la radiografía.  Les toman la radiografía, tienen que volver al SAPU o si no al consultorio al día siguiente.  Para qué les voy a decir algo que ustedes han vivido tantas veces.  Estos nuevos SAPUs, claro, los vamos a construir a lo largo de los cuatro años, porque esto es harta plata, la idea es esa, que más cerquita de la casa, el 80 a 70% de los problemas de salud habituales se puedan resolver en la atención primaria, si es que ésta tiene alta capacidad de resolución y todo este equipamiento que le queremos colocar, por supuesto, más personal adecuado y contacto con el hospital, cosa que en el hospital, el radiólogo en el hospital pueda mirar la radiografía y decir “es eso”, o el examen y decir “es eso”, si es que los doctores que están de turno tienen duda.  Entonces, la idea es que si al país le está yendo bien, cada vez nos vaya bien a cada uno de nosotros. Darle dignidad y mejor calidad a lo  que cada uno de ustedes recibe.  Pero también es preferible prevenir que curar.  Por eso que queremos, además, construir 30 centros deportivos integrales, para que grandes y chicos puedan mantenerse en buenas condiciones físicas y mentales.  Pero eso no es todo. Yo los veo, y con la alegría que ustedes muestran hoy, pareciera que no tienen ningún achaque.  Ahí yo vi unos hombres y mujeres bailando, pero con un entusiasmo.  A lo mejor en la noche van a llegar y se van a tender “Oh, mis articulaciones, mi gota”.  Espero que no me pase lo mismo a mí, después de este bailecito.   La verdad es que supongo que más de alguno tendrá la presión alta, más de alguno tendrá diabetes, y más de alguno tendrán los triglicéridos o el colesterol altos ¿Cierto?  Y lo supongo porque estos problemas de salud afectan a más de 5 millones de nuestros compatriotas, hombres y mujeres.   Por eso que con el Ministerio de Salud, y firmamos convenios con los municipios, para que a través de los consultorios se  entregaran, creamos el Fondo de Farmacia, que ya está funcionando y que permite que los consultorios entreguen gratuitamente los medicamentos, y ojalá los más modernos, no necesariamente esos viejitos, que a veces funcionaban y otras no, para  combatir estas enfermedades, y de esa manera asegurar que el dinero no tenga que  salir del bolsillo, y ese gasto que se entrega en el consultorio, y que se supone que es en cantidades suficientes para que no vayan ustedes y les digan “se acabó el medicamento”.  Esa es la idea.    Ahora, quiero contarles que este programa va con un fono, hay un programa donde ustedes pueden llamar por teléfono y decir “sabe qué, fui al consultorio y no había los medicamentos”.  Porque a nosotros nos interesa poder estar muy al tanto si el programa está funcionando bien o si hay modificaciones que hacer, y trabajar junto a los municipios, mirar cómo lo hacemos mejor.  Entonces, si a alguno de ustedes le pasa aquello que no encuentran los medicamentos que el doctor les recetó, que son dentro del programa que les estoy diciendo, por favor, informen, porque así es la única manera que podemos mejorar.  Ahora, este dinero, siempre hay otros gastos que se requieren, y a ustedes yo les he dicho que hay otros gastos de enfermedades menos frecuentes que las tres que mencioné, de alto costo, y para eso vamos a mandar en este segundo semestre la ley que se ha llamado Ricarte Soto, porque ese querido amigo fue quien generó un gran programa, una gran idea, que yo durante la campaña siempre le di los méritos, porque yo andaba buscando qué hacer, cuando de repente leo una entrevista a Ricarte y veo toda la marcha de los enfermos y las propuestas que él tenía, así que le mandé un recadito si le podía copiar, con su autorización, la propuesta y obviamente hablé durante toda la campaña, por todo Chile, pero siempre dije que se la había tomado a Ricarte Soto, con su autorización.  Porque las buenas ideas hay que tomarlas, pero reconocer de quién vienen.  ¿No les parece?  Ahora bien, la ministra hablaba, que muchas veces   los adultos mayores no están en tan buenas condiciones, como muchos de ustedes están aquí hoy día, que están con energía, con fuerza, que son autovalentes, y requieren algunos adultos mayores atención especial, o una atención más dedicada.  Y por eso que vamos a habilitar estos 15 centros de cuidado en distintas localidades del país, y algunos van a ser centros de día, de personas que son más autovalentes, pero que en el día están solitos, que requieren un cierto apoyo, y otros de larga permanencia, de larga estadía, para aquellas personas que no son autovalentes y que requieren un apoyo mayor de enfermería.  Entonces, yo podría seguir describiendo muchas cosas más, pero yo estoy segura que ustedes quieren oír de nuevo a la Sonora Palacios, pero las cosas de las que estamos hablando es preocuparse de nuestras personas mayores, comprometerse en serio con ustedes, porque estas acciones lo que buscan es apoyar a  nuestros adultos mayores, para que ustedes puedan tener cada día una mejor calidad de vida, que es la que se merecen y por el tremendo aporte que han hecho al país, por su entrega y su compromiso, pero también por el aporte que quieren seguir haciendo.  ¿Y por qué?  Porque yo creo que ese es el Chile justo, solidario, inclusivo que estamos dedicados a construir, donde nadie quede fuera de las ventajas del desarrollo porque terminó su etapa laboral, porque no pudo cotizar o porque tiene una enfermedad.   Un Chile donde los niños y jóvenes puedan tener una educación de calidad y gratuita, sin que importe el dinero de los padres o el lugar en que nacieron, o el dinero de los abuelos, porque a veces a los niños los crían los abuelos también ¿cierto?, sino que todos tengan la posibilidad de poder estudiar y estudiar con una educación de calidad, que le abra las puertas que se merecen.  Donde la salud, la previsión, la cultura y la recreación estén al alcance de  cada uno de los habitantes de nuestro país.   Un Chile que sea para todos, pero todos de verdad, no de la boca para afuera, y que represente para nuestros mayores, para nuestros hijos, para nuestros nietos y para las futuras generaciones de nuestro país, ese Chile que estamos construyendo juntos, ese Chile mejor, ese Chile es la fiesta que vinimos aquí a celebrar hoy día.    Porque ese es el Chile donde nuestros adultos mayores van a poder tener la dignidad, todo lo que se merecen y además, como aquí ha dicho Rayén y María Fernanda, pasarlo bien.  Así que, a continuar pasándolo bien y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE VALPARAÍSO   Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014    Amigas y amigos:  Estoy feliz de poder estar acá esta mañana, para compartir con ustedes parte importante de lo que está en este Plan de Reconstrucción de Valparaíso y que ha sido fruto, como nos explicaba el delegado presidencial, de escuchar a muchos actores relevantes, en términos de esta tragedia vivida en Valparaíso,  transformarla en una oportunidad para hacernos cargo de problemas que se arrastran de mucho tiempo.  En ese sentido, yo creo que es importante esta  noticia no sólo para quienes sufrieron las consecuencias del incendio del pasado 12 de abril, sin duda para ellos lo es, pero también para porteños y porteñas y para todos los habitantes de Valparaíso.  Y por eso que hemos querido hablar y compartir con ustedes el Plan de Reconstrucción de Valparaíso.  Y abajo, en el primer piso, está muy bien explicado cuáles son los ejes esenciales, en un plano importante de Valparaíso.  Primero, quiero partir agradeciendo a todos quienes han sido parte de este esfuerzo, un trabajo rápido, profesional y dedicado.  Me refiero, primero que nada, al gobierno regional, a las autoridades locales,  a los expertos, a las universidades y sus académicos, a los empresarios, estudiantes y por cierto también a Andrés Silva, delegado para la Reconstrucción. Todos ellos, más muchos otros, colaboraron con la emergencia, primero, pero luego con el Plan de Reconstrucción.  Quiero que, por ello, reciban todo nuestro agradecimiento.  El Plan de Reconstrucción, yo lo dije el día lunes, porque justamente el Plan de Reconstrucción de Valparaíso, así como pos terremoto de Arica y Parinacota y Tarapacá, son uno de los ejes importantes en lo que es también, a nuestro juicio, la agenda para recuperar el ritmo de crecimiento.   Pero más allá de eso, tal como aquí se ha señalado, la idea es, por un lado, cómo mejoramos la calidad de vida y el bienestar de los porteños y porteñas, pero además nos hacemos cargo de temáticas que vienen de muchos años atrás y que a veces en nuestro país, cuando pasan las cosas malas, nos damos cuenta de que hay temas que deberíamos haber enfrentado. Y, bueno, yo creo que es una gran lección, pero ahora tenemos esa tremenda oportunidad.  Este Plan de  Reconstrucción de Valparaíso va a tener una inversión de 510 millones de dólares, que se van a comenzar a ejecutar ahora en el 2014, pero se van a extender hasta el 2021.  A mí me pasa que cuando uno lee esto, dice “oh, tanto tiempo”.  Claro, lo que pasa es que aquí hay grandes proyectos que hoy día no tienen los proyectos listos, que hay que hacer los diseños, primero, luego el proyecto de ejecución y después empieza la obra. Porque además queremos hacer las cosas bien.  Pero lo importante es que todo este proyecto está incluido, los recursos van a estar y el Plan de Reconstrucción no va a ser un anuncio, sino que va a ser una obra concreta que se va a realizar.  Y nuestro compromiso, además, es el segundo, porque también yo siempre ando tratando de, como se dice, chicotear los caracoles y tratar de avanzar lo más posible. Y por eso que el compromiso que podemos decir, que si bien está pensado en un plazo 2014-2021, lo que tenemos como compromiso como actual Gobierno es que a marzo del 2018, en este Plan se haya materializado, al menos, el 71% de las inversiones proyectadas.  O sea, no sólo en 7 años, en que cada año un 10%, sino que el 71% realmente al final de mi Gobierno. Más preciso aún, tampoco vamos a esperar el próximo año, sino que a partir del  2014, donde se van a invertir 12 mil millones de pesos en el último cuatrimestre, o desde Septiembre en adelante.  Este plan no busca sólo responder a la emergencia. La ciudad de Valparaíso ya había sufrido varios incendios antes y las soluciones sólo estaban muchas veces en volver a levantar las casas, casi siempre en el mismo lugar, pero no siempre tomando todas las precauciones o resolviendo temas de fondo.   Entonces, la mirada que ha habido acá es pensar en la reconstrucción de manera integral, con una mirada más a largo plazo, de manera de transformar la precariedad en calidad de vida real, tanto para las personas que habitan en los cerros de Valparaíso, como para todos quienes son parte de esta ciudad puerto.   Lo primero, por supuesto, es que las familias necesitan recuperar las  viviendas, los comerciantes sus negocios, los pequeños empresarios o emprendedores sus herramientas de trabajo, los niños y niñas sus salas cuna, los Cesfam, en fin, hay una cantidad de servicios  que era necesario reinstalar, más allá del gran Plan de Reconstrucción.  Y por eso que se reinstalaron los jardines infantiles de Junji e Integra, también se entregaron becas para apoyar a los estudiantes que cursan estudios superiores, financiando por 3 años el arancel de referencia, lo que benefició y va a estar beneficiando a casi 600 jóvenes.   En cuanto a la actividad económica, el Programa Re-emprende ha estado apoyando a empresarios formales o no formales, a través de subsidios para recuperar sus herramientas de trabajo, reactivando la economía en sectores más perjudicados. Y este año, más de mil personas han sido, y van a terminar durante el año siendo beneficiadas por FOSIS y 250 por Sercotec.  En materia de salud, se ha instalado un consultorio modular, que ha permitido restablecer en su totalidad las atenciones médicas.  Entonces, hemos tenido que enfrentar  la situación desde la urgencia misma, desde la rearticulación de servicios básicos indispensables, pero por cierto, este Plan de Reconstrucción busca, para dar seguridad a las familias, además hacer algo importante, que es fomentar la equidad en toda la comuna de Valparaíso y apuntar a un verdadero desarrollo de los sectores altos  de Valparaíso y además a su integración con el resto de la ciudad.  Porque queremos que la reconstrucción, como ya decíamos, represente también una transformación positiva para la ciudad puerto. Hablamos entonces de una intervención mayor, de grandes obras de infraestructura, y es por eso que este plan de inversiones tiene ese horizonte hasta el año 2021.  Este plan se organiza en base a tres escalas de intervención: ciudad,  barrios en los cerros y vivienda.   En materia de vivienda, se invertirán más de 57 mil millones de pesos de aquí al 2017, en la reposición de viviendas dañadas o destruidas, a las más de 2 mil 600 familias afectadas.  Incluyendo los proyectos asignados en el mes de agosto, a la fecha se han asignado 453 subsidios habitacionales y vamos a seguir todos los meses  con nuevos concursos, hasta que la última familia de las familias afectadas tenga su solución habitacional.  Y nuestro compromiso es que las familias afectadas tengan la certeza de cuál es la solución a su situación en particular de aquí a diciembre del 2014.  O sea, no queremos  sólo entregar un papelito, queremos que sepan exactamente cuál va a ser la solución habitacional para ellos, ya  sea por la vía de adquirir una vivienda o ya sea por la vía de la construcción en sitio propio.  En el caso de adquirir una vivienda, los subsidios son para obras que están recepcionadas, es decir, realmente disponibles.  Insisto, para que no se pongan a la cola de toda la gente que está esperando algún subsidio, porque no queremos subsidios que sean solamente un papelito, sino que sean una casa cuánto antes.  En el caso de construcción en el sitio propio, se entregará el subsidio una vez que el proyecto ha obtenido su permiso de edificación correspondiente, por las mismas razones que explicaba, porque así garantizamos a las familias que contarán con viviendas que serán seguras en su emplazamiento y que serán construidas con la calidad adecuada. Se trata, en definitiva, de soluciones concretas y permanentes, y no  de promesas.  En términos de barrios, se desarrollará un conjunto de iniciativas para impulsar los diversos sectores de los cerros de Valparaíso.   Y en el marco del programa Quiero mi Barrio, ya se ha empezado a trabajar en la intervención integral, tanto física como social, en los barrios Cerro La Cruz, Cerro Las Cañas, Cerro El Litre y Cerro Merced-La Virgen. Estamos hablando de un total de 3 mil 700 millones de pesos de aquí al 2018 para mejorar infraestructura y equipamiento, mejorando la calidad de vida de sus cerca de 11 mil habitantes y fortaleciendo el tejido social en esos sectores de la ciudad.  También se van a financiar 43 proyectos definidos en conjunto con la comunidad para recuperar espacios públicos e infraestructura de contención y accesibilidad a escala barrial.   Se van a intervenir  7 puntos críticos de la vialidad de los sectores altos, para recuperar la conectividad y accesibilidad en la zona afectada por el incendio. También mejoraremos vías de evacuación, muros de contención e infraestructura sanitaria, entre otros.  A nivel de ciudad, se mejorará la conectividad y accesibilidad de los sectores altos con el resto de la ciudad de Valparaíso.   Vamos a prolongar la avenida Alemania, que es el eje central de esta ciudad, y eso nos va a permitir conectar desde Playa Ancha hasta Caleta Portales por el sector alto.   También vamos a invertir en el Camino del Agua, como una vía paralela a la avenida Alemania, que se va a ubicar justamente entre avenida Alemania y el Camino La Pólvora. Este proyecto considera cuatro ejes transversales: Cuesta Colorada, El Vergel, Mesana y Aquiles Ramírez.  Todos sabemos que un aspecto central para la transformación urbanística real de Valparaíso, es la intervención también en el ámbito de  condiciones ambientales y de seguridad de la ciudad. Y las vamos a  hacer, porque es lo que corresponde, porque es lo que merece la ciudad y sus habitantes   Estamos hablando de inversiones que superan los 112 mil millones de pesos y que por su envergadura e impacto, se contemplan en este plazo de ejecución que he mencionado.   ¿Qué es lo que contempla este último aspecto?  Una completa reconversión de quebradas. Además de reparar y adecuar obras hidráulicas, se van a construir parques urbanos en los fondos de las quebradas y se van a desarrollar planes de tratamiento forestal, entre otras medidas. Queremos que las quebradas pasen a ser parte del desarrollo urbano de la ciudad y no un elemento de riesgo e inseguridad.  Adicionalmente impulsaremos modificaciones a la normativa urbana, construiremos equipamiento para operaciones de emergencia en la parte alta de la ciudad y haremos mejoras en términos del transporte público, con nuevos ascensores en Las Cañas, El Litre y Cipreses, entre otras medidas.  Amigas y amigos:  Este Plan de Reconstrucción para Valparaíso es mucho más que un modo de normalizar la vida en la ciudad. Es, sobre todo, una apuesta, como decía al inicio, por cambiar la manera como enfrentamos el desarrollo urbano en nuestro país.   Detrás de este conjunto de inversiones hay planificación, hay inteligencia para pensar en la ciudad y el barrio como un lugar vivo, donde las personas habitan, trabajan, se divierten, juegan y comparten.   Hay un importante compromiso de recursos en un plan de obras que permitirá no sólo transformar el sector alto de la ciudad, sino también reactivar la economía porteña con inversiones que superan los 290 mil millones de pesos de aquí al 2021.   Pero como ya decía, ya en el 2014 vamos a invertir 12 mil millones de pesos. No vamos a esperar para más adelante.  Eso, ustedes saben, ocurre además en un escenario de desaceleración de nuestra economía, de manera que también esperamos que como un resultado positivo, nos permita activar la economía local, generar nuevos puestos de trabajo y estimular nuevas inversiones, tanto públicas como privadas.   Ejemplo de esta colaboración público-privada, algo que los privados van a hacer, pero con colaboración obviamente pública, es la convocatoria especial  que se hiciera a fines de julio para la construcción de 2 mil nuevas viviendas para Valparaíso y Viña del Mar.  Estas viviendas son proyectos socialmente integrados, donde el 40% de ellas  se van a destinar a las personas damnificadas por el incendio y un porcentaje restante se va a destinar a familias de sectores medios que hoy día cuentan con un subsidio, pero que no tenían cómo hacerlo efectivo.  Pasar, entonces, de la tragedia, de la dolorosa tragedia, diría yo, del incendio de abril, a la esperanza de una mejor calidad de vida con una parte alta de la ciudad integrada entre sus diversos sectores y con el resto de Valparaíso,  creo que no es sólo un sueño de los habitantes de los cerros distintos, es también algo muy importante, es un anhelo de equidad,  es un anhelo de construcción de una sociedad mejor, que nos convoca a todos y todas.  Porque cuando uno ve  efectivamente algunos diseños, uno diría “aquí aparece como una línea de la inequidad también”, ¿no es verdad?  Y creo que lo que hemos buscado es cómo somos capaces de integrar y de mejorar la calidad de vida, como se la merecen todos quienes viven en la parte alta de la ciudad.  Y quiero decir que a este trabajo, obviamente,  es un trabajo al cual  todos y todas estamos convocados.   Porque este Plan se materializará no sólo por la voluntad y la decisión de un Gobierno, sino también gracias al trabajo conjunto de las autoridades locales, académicos, el municipio, hemos estado trabajando y seguiremos trabajando con ellos, empresarios pequeños y grandes, profesionales, vecinos y vecinas y, por supuesto, nuestro Parlamento, que estoy convencida  que nuestros parlamentarios no sólo nos van a apoyar el presupuesto 2015, sino todos los presupuestos posteriores, que nos permitan que este plan se concrete a la brevedad.   Yo creo que cuando estamos hablando que todos estamos convocados, estamos hablando de esa fuerza colectiva, de ese compromiso, de esa pasión y ese amor por Valparaíso y por las personas que lo habitan, y es lo que se merece nuestro puerto principal, es lo que merece nuestra ciudad patrimonio: una acción decidida y conjunta, para que este “puerto herido” al que le cantó el Gitano Rodríguez, se sane y se reconstruya con certezas, pero a la vez con su identidad intacta y con fe en su futuro y su destino.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CONMEMORACIÓN DE LOS 50 AÑOS DE LA ELECCIÓN DE EDUARDO FREI MONTALVA COMO JEFE DE ESTADO  Santiago, 4 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar aquí en este edificio de la República y casa de los ciudadanos y ciudadanas, que ha sido protagonista de los hechos que hoy día celebramos, porque  hace exactamente 50 años triunfaba en Chile un gran hombre, y con él un proyecto de grandes transformaciones para nuestra patria.   No era el suyo únicamente un triunfo personal, era el triunfo de la patria joven, era el triunfo, sobre todo, de un país que sabía cuán necesario era para Chile cambiar las estructuras que por demasiado tiempo habían permanecido intactas, privilegiando a unos y olvidando a una gran mayoría de compatriotas en los campos, en la pampa y en nuestras ciudades.    Era el triunfo de una esperanza y de un proyecto colectivo. Era el triunfo de un pacto entre los ciudadanos y su gobierno, para juntos llevar adelante las acciones que permitirían, y han permitido, hacer de Chile un país mejor, más moderno y más inclusivo.  Y sabemos que ese triunfo de hace 50 años ha representado históricamente un triunfo también para Chile.  “Estoy aquí para quebrar las rigideces de un orden social que no responde ya a las exigencias de nuestro tiempo”,  dijo el Presidente Frei al asumir como Presidente de la República, en Noviembre de 1964.   Y sabía que la suya no era una tarea fácil, y así lo dijo; sabía que nuestro país confrontaba una encrucijada histórica, y lo dijo; sabía que los procesos que pretendía impulsar no eran cortoplacistas y no eran inmediatos, y lo dijo; sabía que sus propuestas podrían no gustar a todos en Chile, especialmente a quienes convenían las estructuras tal como estaban.  Pero sabía también que su contundente triunfo en las urnas era una responsabilidad frente al pueblo, que lo mandató para llevar adelante un verdadero cambio.  ¿Y qué hizo Eduardo Frei frente a las exigencias de los cambios de la sociedad?  Reconocerlas como la demanda de un país por un giro en el desarrollo político, social y económico.  “Marcamos un límite donde termina una época histórica y donde nace otra nueva”, dijo al asumir como Presidente.  Supo comprender que los ajustes de un modelo de desarrollo agotado ya no eran suficientes.  Supo reconocer que nuestra modernización requería de un esfuerzo importante para incorporar a todos los actores en pro de una mejor democracia y una economía más dinámica para Chile.  Y supo comprender también que esa tarea no era posible sin la superación de la marginalidad, sin la inclusión al progreso de amplios sectores de la población, hasta entonces postergados.  En otras palabras, el Presidente Eduardo Frei comprendió que el momento histórico de Chile albergaba una necesidad impostergable, la necesidad de superar el atraso productivo  y la marginación social que vivía Chile, y esa necesidad de Chile con la esperanza de una nueva generación, comprometida con su patria, dispuesta a  dar lo mejor de sí para construir una comunidad de ciudadanos.  Supo, y aquí se ha recordado, llevar adelante la Reforma Agraria, que dignificó la labor de los campesinos en nuestro país, mejorando a la vez la productividad de nuestra tierra.  Esta Reforma significó el inicio de un proceso de transformación en la estructura social y económica del campo chileno.     Supo hacer de la chilenización del cobre una bandera que luego tomaría Salvador Allende y que permitió al Estado adquirir acciones de los principales yacimientos de cobre del país y tener más del 50% de la propiedad de minas como El Teniente y Andina, entre otras.    Supo abrir, y aquí también ha sido recordado, por la importancia que tiene, el camino para la formación y participación  de organizaciones vecinales y de base, promoviendo el desarrollo de iniciativas que partieran de las propias organizaciones, asegurando una verdadera participación popular.    Y también supo llevar adelante una reforma educacional que logró incrementar un 41% el número de la matrícula de la educación básica y más de un 200% de la educación media, tanto humanista como técnico-profesional, gracias a la incorporación de profesores, a la  construcción de 6 mil salas de clases y la consolidación de diversificación escolar, entre otras medidas.  Y todas estas transformaciones fue posible impulsarlas con coraje y convicción de que nuestro país no resistía más tantas injusticias y tantas inequidades.  Un escenario de estas características no nos es desconocido. Hoy estamos en un nuevo momento de inflexión histórica: Chile debe apuntalar su crecimiento por la vía del aumento de la productividad, la competitividad, la innovación y el surgimiento de la libre empresa.   Pero también es preciso que sepamos dar a todas y todos, a cada uno de nuestros compatriotas, las herramientas y las oportunidades que requieren para consumar su desarrollo individual y su aporte a nuestra patria.  Desarrollo moderno  e inclusión social son indivisibles. Y ésta es una lección que Frei supo comprender desde el principio y que de cara a este nuevo ciclo del país nos interpela nuevamente.  Cuando los ajustes a un modelo ya gastado no son suficientes, cuando la inequidad y la marginación afectan nuestras  posibilidades de desarrollo y pueden incluso frustrarlo, cuando requerimos un gran salto en productividad y en equidad, la voz de Frei vuelve a nosotros, aún si hoy estamos en un momento diferente.    Sí, un momento diferente, porque juntos como país hemos construido un país moderno, con menos pobreza, con educación universal, con salud universal.  Porque somos reconocidos en el extranjero, porque hemos sabido combinar la libertad individual con las tareas colectivas, sin duda el Chile de hoy es un país muy distinto al de entonces.  Y en buena hora, gracias a hombres como Eduardo Frei y también a los siguientes Presidentes, que en el marco de la democracia supieron dar otros pasos decisivos en ese camino de equidad y progreso para Chile.  Y hoy no se trata de desafíos menores, se trata de desafíos que por su magnitud no autorizan ni mezquindad ni cálculos entre quienes hemos de responder a las demandas que los chilenos y chilenas han expresado claramente.  Y en esa tarea, la voz de Eduardo Frei, como decía el Cardenal Raúl Silva Henríquez –y no voy a repetir lo que ustedes dijeron, otra cosa que decía el Cardenal-, lo voy a citar: “La voz del hombre que ama la justicia y el derecho -decía el Cardenal-, también esa voz resuena entre nosotros”.  ¿Y cuál es esa voz de Eduardo Frei de 1964, que 50 años después aún resuena entre nosotros?    Es la voz del candidato consecuente, que no alteró los ejes de su programa y que cumplió en el gobierno lo que comprometió en campaña.    Es la voz de Eduardo Frei Montalva, como candidato y como Presidente, que sigue siendo una enseñanza y una advertencia para todos nosotros.    La voz del político consecuente, que honra la palabra empeñada con el pueblo que lo eligió y que puede mirar de frente al pueblo que gobierna.   Es la voz del gobernante que cuando llega al poder, no olvida los rostros esperanzados en las calles y los campos de Chile, en las universidades y en las fábricas, en los hospitales y en los campamentos.  La voz de Frei en 1964 es la voz de la decencia política, que no altera lo esencial de sus convicciones y de su compromiso con la ciudadanía, a cambio de halagos o comodidades.  Por eso la voz de Frei sigue resonando hoy, y a pesar del tiempo transcurrido, es escuchada con gratitud y respeto en todos los rincones de la patria.  Cumplir con el pueblo era para Frei, en 1964, una exigencia ética, y Frei cumplió con ella.   Cumplir con los ciudadanos y ciudadanas es una exigencia ética también en el 2014, y yo cumpliré con ella.  Y su consecuencia política no era voluntarismo, era pasión por la democracia.  Si Eduardo Frei Montalva fue un líder más allá de su época, fue porque supo encarnar la certeza que los grandes procesos sociales sólo enriquecen a la patria cuando tienen curso en democracia.  Los duros aprendizajes que recordamos también por estos días de Septiembre, nos reafirman que el cuidado, la ampliación y la profundización de nuestra democracia y las confianzas que la sustentan, son tareas que no podemos descuidar.  Frei supo hacerlo, manteniendo con firme consecuencia la marcha de las transformaciones, pero atendiendo también al modo político de hacerlo.    Y en ello puso atención a tres condiciones:   Primero, la unidad. Una unidad que no anule las legítimas diferencias entre grupos políticos y humanos, pero que saben que las coincidencias en nuestro destino común son mucho más grandes que nuestro interés inmediato.  Segundo, el diálogo como una herramienta más eficiente y confiable para resolver nuestras legítimas diferencias cuando existan.  Y tercero, una voluntad inquebrantable para cumplir nuestro compromiso con la ciudadanía plasmado en el programa de gobierno, con coherencia, participación, valentía y transparencia.  “Nadie tiene derecho a exigirme más de lo que dije, pero nadie tiene derecho a pedirme que retroceda un paso en lo que yo afirmé y el pueblo votó”, dijo Eduardo Frei Montalva, al asumir la Presidencia.  Debemos rescatar estos principios de la buena política, que permiten recobrar la confianza de la ciudadanía en la política, para  que ésta sirva de depositaria de sus esperanzas.  Sólo así pueden hacerse las grandes transformaciones que el país nos demanda, porque no se trata de hacer una medida aquí o cambiar una ley allá.  Lo que está en juego es una visión renovada de Chile que nos devuelve  la  confianza  de  unos a otros, que se preocupa de cuidar a todos quienes viven en esta tierra, sean jóvenes, ancianos, hombres o mujeres.  En definitiva, lo que queremos es dotar a Chile de condiciones para que pueda entrar al desarrollo, un desarrollo íntegro, sustentable y con paz social.  Y de nosotros depende, de todos quienes deciden voluntariamente sumar entrega y compromiso al servicio público, de todos quienes creen que con la política podemos resolver de manera razonada y pacífica nuestras diferencias y trabajar por el bien común.  Y esa es la voz de Frei, y esa es la voz que invocaba el Cardenal, la misma que nos acompaña en el Chile de hoy, con las urgencias de hoy.  Esa es la lección de democracia que debemos recoger, esa es la verdadera confianza del estadista que actúa desde  sus valores profundos, desde su amor por Chile, pero también de cara a su responsabilidad histórica.  Hoy debemos mirar el legado de Eduardo Frei con lucidez, porque es una fuente de preguntas ineludibles y de respuestas valientes.  En La Moneda sus palabras siguen resonando, pero más importante todavía, en Chile su huella es palpable.  Son esa huella y esa voz las que hoy nos exhortan a unirnos, a dialogar y actuar.  A comprometernos con la calidad de la democracia y de la política, con las transformaciones que Chile requiere.  Avanzar con renovada decisión hacia una patria más justa, más solidaria, más moderna y más grande para todos.  Muchas gracias Presidente Frei, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL INAUGURAR MEMORIAL DE DETENIDOS DESAPARECIDOS Y EJECUTADOS POLÍTICOS DE LA ANEF  Santiago, 8 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Raúl, muchas gracias por invitarme a ser parte de esta ceremonia. Las palabras, muchas veces, no son suficientes para dar cuenta de todo lo que vivimos en Chile después del 11 de Septiembre de 1973.   Cuesta entender la crueldad ejercida sobre tantas hijas y tantos hijos de nuestra patria, por el solo hecho de defender un gobierno legítimo, por proteger los derechos de los trabajadores y de los perseguidos.  Recordarlos, hacer memoria, es un deber del que no podemos restarnos. No es posible construir una democracia sobre el olvido, la injusticia, las verdades a medias o las mentiras.  No se puede construir una comunidad sólida sin hacernos cargo de la violencia que fracturó nuestra sociedad y acabó con la vida de personas maravillosas, como las que hoy reciben nuestro homenaje.  Personas como el Presidente Salvador Allende, pero también como Reinalda Pereira, como José Miguel Rivas, como Jorge Aguilar, por sólo mencionar a cuatro de los 380 funcionarios públicos de las más diversas reparticiones que son recordados en este memorial.   Personas con algo muy fuerte en común, personas con vocación de servicio, cuya labor como promotores de los valores que encarna un Estado democrático, ilumina hoy nuestro camino como servidores de la patria.   Ellos siguen con nosotros, tal como han dicho aquí tanto Lorena como Alicia,  siguen con nosotros gracias, justamente, al cariño, a la tenacidad, al amor de sus familiares y compañeros, y de tantos luchadores por los derechos humanos.  Y gracias a ellos, a su sacrificio, hoy tenemos un país más justo, más democrático, más libre y generoso con sus hijos y sus hijas.  Y la democracia, que está en el ADN de nuestra República desde la lucha de los libertadores desde hace ya 200 años, felizmente ha sido restablecida.   Pero cargamos aún no sólo con el dolor de las sistemáticas violaciones de los derechos de miles de compatriotas, cargamos también con un legado que perpetúa las desigualdades y hace que las oportunidades de tener una vida digna y feliz estén muy disparejamente distribuidas.  Nos hemos propuesto cambiar eso, y vamos a ser leales con un programa que obtuvo en las urnas, el respaldo de la inmensa mayoría de chilenos y chilenas.  Y lo haremos porque es también una forma de honrar la memoria de nuestros padres, abuelos y abuelas, madres y amigos a los que hoy aquí homenajeamos. Porque ellos creyeron, al igual que nosotros hoy, que un Chile más justo es posible.   Con todos ellos tenemos no sólo una deuda de gratitud y cariño. También honramos su compromiso comprometiéndonos ahora, con una institucionalidad en que los derechos de todos y todas sean  garantizados y respetados.  En algunas cosas avanzamos durante mi primer mandato como Presidenta de la República, ustedes lo saben, y quiero citar sólo dos de ellas:  La creación del Museo de la Memoria y los Derechos Humanos hizo posible instalar un relato compartido sobre las atrocidades cometidas en Chile durante la dictadura. Hoy son muy pocos los que niegan la violación sistemática de los derechos de las personas, y el Museo, en estos años, ha cumplido un papel fundamental en ese sentido.  Del mismo modo, el Instituto de Derechos Humanos ha sido uno los pasos también relevantes en la construcción de una institucionalidad independiente en esta materia. En sólo cuatro años, el Instituto ha sido capaz de situarse como un actor respetado, reconocido y relevante en el ámbito de los derechos humanos, y ha sabido instalar y validar el respeto de esos derechos como un eje central de la sociedad democrática.  Pese a ello, es mucho más lo que  aún queda aún por hacer. Enfrentamos grandes desafíos en materia de verdad, de justicia y de reparación.  Pero debemos hacernos cargo también, de la necesidad de garantizar aquellos derechos de nuevo tipo, que surgen de las complejas transformaciones del mundo globalizado en que vivimos hoy.   El avance, reconocimiento y protección de los derechos de las niñas, de los niños y de los adolescentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de los pueblos indígenas, los de las personas mayores, entre muchos otros derechos de nuevo tipo,  también nos exigen atención y protección.   Pero nos exigen, sobre todo, la capacidad de encontrar nuevas vías para que las personas que están en desventaja social respecto del acceso a esos derechos, puedan hacerlo en condiciones de igualdad y no discriminación, que, tal como decía, era lo mismo que animaba  a todos quienes hoy día homenajeamos.  Por eso como Gobierno nos hemos comprometido a adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos. Y esto significa, al menos, cuatro grandes elementos fundamentales:  Primero: promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo: una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de esa política de Estado;   Tercero: políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto: verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años.   Quiero reiterar ante ustedes aquí, el compromiso, por cierto, de crear la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea.   Del mismo modo, nos hemos comprometido a reforzar el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año 2015.  Pero también queremos que Chile esté a la altura de lo que recomienda la comunidad internacional en la materia. Y es por ello que queremos impulsar una nueva normativa, que aplique los principios y tratados internacionales, y desarrollar planes de educación y memoria histórica que amplíen y den profundidad y proyección a actividades como ésta, para que el Nunca Más sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre los chilenos y chilenas.  Para desterrar para siempre la posibilidad de que atropellos como los que vivimos una vez, vuelvan a repetirse.  Para fomentar y promover una cultura de paz, tolerancia y respeto.  Y, por cierto, estimadas y queridas compañeras, vamos a avanzar en todo aquello que conversamos en la reunión y que ustedes muchos de estos temas los han planteado hoy día en sus discursos. Vamos a avanzar con mucha fuerza, tal como nos comprometimos ahí, para que, como dije cuando conmemoramos los 40 años del golpe de Estado de 1973, recordemos siempre que el primer deber de toda sociedad es cuidarnos unos a otros.  Amigas y amigos:  He dicho que todavía tenemos tareas pendientes en materia de verdad, justicia y reparación. Han pasado más de 40 años, cada día vemos nuevas condenas. Avanzamos, es cierto, pero no al ritmo que la sociedad y los familiares de las víctimas nos exigen.  Y quiero citar aquí las palabras del presidente de la Corte Suprema de Justicia, el ministro Sergio Muñoz, quien al asumir en julio de este año la coordinación nacional de las causas de derechos humanos, expresó: “de aquí a 40 años más, la sociedad nos va a pedir cuenta de lo que hemos hecho”.   Y yo añadiría, y de lo que no hemos hecho también.  Necesitamos que se haga justicia, necesitamos que esa justicia sea pronto y necesitamos, para que ello sea posible, que quienes tienen información relevante, sean civiles o militares, la entreguen.  Es el momento de poner fin al silencio y la impunidad. Es el momento de hermanarnos en la verdad. Por Chile, por sus hijos, sus hijas, nietos y nietas, por el futuro de esta patria nuestra que los hombres y mujeres que hoy rememoramos, dignificaron y sirvieron con tanto amor.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN HOMENAJE A EX ALUMNOS DEL LICEO GABRIELA MISTRAL DE INDEPENDENCIA, DETENIDOS DESAPARECIDOS EN 1974   Santiago, 10 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí un es tremendo honor poder participar en este homenaje. Y quiero agradecer especialmente al Liceo Gabriela Mistral, al alcalde, a los familiares de Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, por invitarme a esta ceremonia tan significativa.  Estoy aquí como Presidenta de la República, pero también soy parte de esta generación. En este caso particular, no tuve la oportunidad de conocer a María Teresa, pero a Albano sí. Era un buen amigo mío, coincidimos mientras yo era secretaria política de la JS de la quinta comuna. Estuvimos muchas veces en actividades en conjunto, en la Casa Los Urbina, en Maruri, él vivía al frente, y por eso tuvimos una gran relación.   La última vez que vi a Albano fue pocas semanas antes de su desaparición. Quedó de llamarme y encontrarnos un mes después, y nunca más supe de él.  Así que para mí también este homenaje tiene un hondo sentido personal.   A Alfonso no tuve la oportunidad de conocerlo, pero el padre de mi hija, Sofía, que también es un ex Gabrielino, siempre dijo que era el mejor amigo que había tenido en su vida.  Hace sólo unos días participé en la inauguración del memorial de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos en la sede de la ANEF, de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, y creo que es conmovedor ver cómo se multiplican los actos que recuerdan lo sucedido en el golpe de Estado y la dictadura, porque -como dije ese día- no podemos construir una sociedad sana, si dejamos de lado todo lo relativo al trabajo de la memoria.   Asimismo, no es posible tener una sociedad sana, si no basamos nuestra convivencia en el respeto absoluto por los derechos de todas y todos.   En estos días en que rememoramos hechos tan dolorosos para nuestra patria, en que miramos de frente nuestra historia y constatamos el enorme costo que tuvo para Chile la dictadura militar, es cuando más debemos valorar nuestra democracia.   El sistema democrático que hemos consolidado juntos -y que, por cierto, siempre es mejorable, siempre es perfectible y que como Gobierno también queremos seguir mejorando-, debe ser un capital muy preciado en nuestra sociedad. Pero la base de ese sistema tiene que ser el respeto: el respeto de los derechos, el respeto a la vida, el respeto a la integridad física, el respeto a la seguridad de cada persona en nuestra patria.   Si una certeza tenemos hoy, es que no vamos a permitir que esos derechos, que ese respeto, sean atropellados ni puestos en entredicho por nadie en Chile.  Promover el respeto, la tolerancia y una cultura de paz es uno de los objetivos que debe plantearse una política integral de derechos humanos y debe ser un tema de Estado, en el que todos los actores y todos los sectores se comprometan eficazmente sin excepciones.  Pero también debemos ser capaces de recoger los testimonios de vida, los testimonios de consecuencia, de hombres y mujeres como María Teresa, Alfonso o como Albano, así como el testimonio de lucha de sus familiares y amigos que por casi 40 años han buscado la verdad, han exigido justicia y han transformado esa lucha en acciones hoy.  Nos hemos comprometido como Gobierno a adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos.   Y eso significa:  Primero: promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo: una institucionalidad adecuada para el diseño y monitoreo de esa política de Estado;   Tercero: políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto: verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años.   Crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea, y reforzaremos el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año.  Pero también queremos que Chile esté a la altura de lo que recomienda la comunidad internacional en la materia. Y es por ello que queremos impulsar una nueva normativa que aplique los principios y tratados internacionales, desarrollar planes de educación y memoria histórica que amplíen, den profundidad y proyección a actividades como ésta, para que, tal como aquí han dicho quienes me han antecedido, el Nunca Más sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre todos nosotros.  En definitiva, llevaremos adelante acciones que hagan posible que haya más verdad, justicia y reparación respecto de los crímenes cometidos en dictadura, pero que también garanticen un compromiso cotidiano con los derechos humanos.  Porque hoy día, y el alcalde así lo mencionaba, enfrentamos junto a las deudas pendientes en derechos humanos, nuevos y grandes desafíos. Tenemos que hacernos cargo de nuevos problemas, de los derechos de las niñas y de los niños, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de la diversidad sexual, de los derechos de nuestros pueblos originarios, de los derechos de nuestros adultos mayores, por mencionar algunos.   Esto demanda un esfuerzo preferencial del Estado, desde luego, pero también exige que toda la sociedad se ponga al día y asuma las nuevas realidades que van surgiendo.  Alfonso Chanfreau, María Teresa Eltit y Albano Fioraso, fueron hijos de la educación pública de esta patria nuestra, tal como esta Presidenta de la República.   Ex alumnos de este Liceo, que fue creado, según lo que aquí se ha dicho, como un establecimiento experimental y uno de los primeros liceos mixtos de Chile. Dos estudiantes universitarios al momento de su detención, y profesor el tercero, uno de los homenajes que podemos hacer y rendirles es decir fuerte y claro que la educación es un derecho social, no un bien de consumo, no una posibilidad de lucrar, no una herramienta que se adquiere de acuerdo a la capacidad de pago de cada cual. Y gracias, Constanza, por tus palabras y por el testimonio que tú has dado de lo que le sucedió a muchos alumnos de colegios que cerraron, dejándolos abandonados.    Por eso queremos una educación que le asegure a todos los hijos de nuestra patria poder desplegar sus habilidades, sus capacidades y  contribuir tanto a su desarrollo personal, como al desarrollo común del país.   Esa es la ética que animó a tantos y tantas Marías Teresas, Alfonsos o Albanos, que lucharon contra la dictadura.  Es la ética de quienes se jugaron la vida por defender las ideas en que creían, por proteger a los perseguidos, por denunciar abusos y crímenes.   Ninguna de esas acciones buscaba provecho personal. No pensaban en ser héroes, pensaban en sus hermanos, en sus hermanas, en sus hijos, en sus hijas, en sus padres, en sus madres. En el conjunto de los chilenos y las chilenas. Cumplieron con lo que sentían era su deber: construir una mejor sociedad para todos y todas.   Y si entonces el Estado estaba en contra de los ciudadanos, hoy el Estado busca ser el mayor garante de los derechos de las personas.   Esa es nuestra apuesta: ser leales con la palabra empeñada, llevar adelante las reformas urgentes que el país demanda. Espero que en un ratito más en el Parlamento aprueben la Reforma Tributaria que permita que quienes tienen más en este país, paguen lo que corresponde, para que todos puedan vivir de manera más justa, con mayor bienestar y dignidad.  Reformas que empiezan por hacer de la educación la base de un Chile más justo, más inclusivo y más integrado.  Por cierto, no podemos descuidar la urgencia de la verdad, la justicia y la reparación, porque si bien hemos avanzado, queda tanto por hacer.    Quiero reiterar el llamado que hiciera el lunes 8: quienes tengan información, civiles o militares, quienes manejen antecedentes que puedan aliviar el dolor de las familias, que han esperado demasiado tiempo y ayudar a hacer justicia, entréguenlos.   Chile necesita más verdad y justicia. Chile necesita sentir que las heridas, por hondas que sean, van sanando. Chile necesita saber que el reencuentro es posible y que la convivencia democrática está por sobre cualquier diferencia.   Esa es la lección histórica que hemos aprendido, que Chile ha aprendido, es el mandato que ha recibido este Gobierno y es nuestra manera de reivindicar y honrar la fe, la lucha y la entrega de quienes tanto amamos y siguen con nosotros en el recuerdo y el aliento cotidiano de su amor, de su entereza y de su consecuencia.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA NACIONAL DEL TURISMO, FEDETUR  Santiago, 10 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por invitarme a participar junto a ustedes en esta Cena Anual del Turismo 2014, que es no sólo un momento de encuentro y de intercambio de experiencias e ideas, pero también una excelente oportunidad para identificar desafíos y oportunidades en esta importante industria de la economía.  Lo primero que yo quiero decir es que a mí me encanta el turismo como sector de la economía en un país, por todas las razones que el presidente de Fedetur mencionaba,  esto de generar el desarrollo de tantos sectores, ser tan altamente intensivo en empleo y además un factor que tengo que reconocer, también es altamente intensivo en empleo femenino.   Entonces, creo que son muchas las cosas, que de verdad el turismo sirve a un país y lo potencia, además, por cierto, de la maravillosa experiencia de todas las personas, tanto extranjeros como nacionales, que pueden recorrer nuestro país.  Y ustedes representan a miles de personas que trabajan a lo largo de nuestro país para que nuestra riqueza natural y cultural pueda ser disfrutada tanto por nuestros compatriotas, como por quienes nos visitan año a año.   Y creo, y he escuchado también al presidente de Fedetur, y también pensando en lo que hicimos en el Gobierno anterior, tratando de mirar cómo en países desarrollados regionalmente y no sólo de manera más centralizada, todavía hay mucho que podemos seguir avanzando en identificar cuántos más encadenamientos productivos podemos generar.  Por decirlo así, en la zona norte también la posibilidad de interactuar con empresas mineras, con un conjunto de temas, creo que nos da mucho más, y algunas cosas que se me han ido ocurriendo, que podemos seguir trabajando en conjunto con ustedes.  El turismo sin duda que cumple un rol fundamental en nuestro país, que es un país pródigo en paisajes, en panoramas, en belleza y en tradiciones. Por un lado, refuerza nuestra identidad como país, pero también permite el diálogo con otras culturas.   Pero el turismo también es una actividad con la que hombres y mujeres contribuyen al funcionamiento de nuestra economía, ya lo decía, creando empleo y trayendo dinamismo y progreso a muchas localidades.  El sector turístico, aquí se han dicho las cifras, este aporte directo al Producto Interno Bruto de un 3,1%, generando cerca de 300 mil empleos directos al año 2013.  Y genera crecimiento en todas las regiones, pero también, de manera muy especial, en las regiones de Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Los Lagos y Magallanes.   El año pasado, la llegada de turistas extranjeros al país aportó a la economía nacional 2.581 millones de dólares, una cifra superior a la que aportan las exportaciones del sector forestal o de la industria del vino.   Por eso que ustedes de verdad representan un sector estratégico que tenemos que potenciar, más aún en un momento en que nuestra economía requiere de una inyección de mayor dinamismo.  Y sabemos que para eso, uno de los focos sin duda debe ser el turismo exterior. Aunque los turistas extranjeros que visitaron Chile el 2013 superaron los tres millones y medio de personas, estuvimos lejos de los crecimientos de 12% y 13% de los años anteriores.  Por aquí estaba también la directora de Imagen País, porque tenemos que trabajar en conjunto todas las instancias para lograr potenciar aún más la industria turística.  En otras palabras, nuestra industria turística, con todos los desarrollos alcanzados, debe apuntar a aprovechar nuestro potencial como país y lograr mayor competitividad, en especial si nos comparamos con nuestros vecinos sudamericanos.  Chile tiene mucho por crecer en turismo, y la verdad que soy una convencida que no debemos dejar pasar esta oportunidad.   Por eso que desde el principio este sector ha formado parte de la estrategia de desarrollo que planteamos en los primeros 100 días de Gobierno, en la llamada Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento.  Con la Ley de Turismo -y acabo de escuchar que hay que perfeccionarla y mejorarla,  además que toda ley, después de un tiempo, hay que saber si cumplió con las expectativas y cuáles son aquellos elementos que requieren ser modificados- contamos desde el 2010 con una nueva institucionalidad que es fundamental, eso se ha visto reflejada especialmente con la Subsecretaría de Turismo, pero hoy día queremos darle un nuevo impulso a través de la inyección de recursos adicionales para el sector, porque estamos convencidos del potencial de esta industria que puede promover la diversificación y el crecimiento de nuestra economía.  Debemos desarrollar una industria turística moderna, pero a la vez respetuosa del medio ambiente.   Y para promover una industria del futuro hemos planteado la creación del Fondo Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, que cuenta con 100 millones de dólares para el período 2015-2018.  ¿Cuál es la idea con respecto a estos recursos?   En primer lugar, apuntar a que los principales destinos turísticos de Chile se conviertan en clusters o en polos de desarrollo.   Estamos trabajando en el diseño de programas estratégicos, como por ejemplo, el turismo en el Qhapap Ñan (Camino del Inca), en Interlagos, en la Patagonia, así como planes regionales en Arica y Parinacota, en Tarapacá, en Valparaíso, en  Biobío y en la Araucanía.  Y no sé si ustedes saben que nosotros hemos desarrollado, además, algunos planes especiales de zonas extremas, que es en Magallanes, en Aysén y en Arica-Parinacota, donde el sentido es apoyarlos en un conjunto de medidas de infraestructura, pero también el turismo tiene que ser parte esencial de aquello.  Es decir, vamos a potenciar zonas de alto interés turístico, realizando obras de infraestructura pública y destinando recursos especiales para los proveedores de servicios turísticos.   Estamos enfocando la inversión pública e instrumentos de fomento en las Zonas de Interés Turístico y vamos a promover el desarrollo de áreas turísticas en las Zonas Extremas del país, como mencionaba.   En segundo lugar, habrá recursos para capacitaciones, porque tenemos que mejorar nuestros servicios y superar las brechas existentes al interior de la industria y en relación a otros mercados.   Si queremos tener una economía moderna, también debemos ser capaces de responder con mayores estándares de calidad en el sector. Y es por eso que restituiremos el Fondo para la Calidad Focal, con prioridad en turismo.  En tercer lugar, trabajaremos intensivamente en promoción, de manera de incentivar la demanda nacional e internacional y aumentar nuestra competitividad en relación a los países de la región.   Y además, quiero anunciarles que destinaremos recursos adicionales como parte de nuestro esfuerzo de reactivación a través de la inversión pública. Es decir, de aquí a diciembre utilizaremos 430 millones de pesos en actividades de promoción y acciones comunicacionales, para invitar a más turistas a visitar nuestro país.   Sabemos que éste es uno de los factores determinantes del turismo global, y aquí todos tenemos tareas que hacer.   La promoción de los destinos turísticos de Chile es uno de los más claros ejemplos del trabajo que podemos realizar en una alianza público-privada. Para ello, estamos llevando adelante los diálogos para la productividad en materia de turismo. Esto nos permitirá enfrentar en conjunto las tareas del sector, para elevar productividad y dinamismo.  Hemos considerado también otras medidas complementarias para el desarrollo del turismo, y que va muy en la línea de lo que ustedes planteaban, como la puesta en valor de los Parques Nacionales y las Áreas Silvestres Protegidas, mediante el mejoramiento de la infraestructura y los servicios que se requieren para recibir visitantes.   Pero también  vamos a incluir un nuevo programa de vacaciones familiares, que se sumará a los programas de viajes para la tercera edad y giras de estudio. Porque sabemos lo que representan estos programas para miles de familias, pero también para las regiones en períodos de baja temporada.   Y en el caso particular del programa Vacaciones para la Tercera Edad, por ejemplo, más de 400 mil adultos han podido viajar en estos 14 años que lleva la iniciativa, movilizando así más de 90 mil millones de pesos para la industria del turismo y ocupando 2 millones 700 mil noches/cama en las regiones en temporadas media y baja.  De hecho, este año, a propósito de nuestro plan de inversión para  apoyar la reactivación de la economía, lanzamos un plan de reforzamiento para estos últimos cuatro meses, y estamos entregando 2 mil millones adicionales a Sernatur, para que 20 mil personas adicionales a lo que estaba estimado para el año, puedan viajar, ya sea en los programas del adulto mayor, en las giras de estudio y en el nuevo programa  “Vacaciones familiares”.   Hoy tenemos espacio, voluntad y recursos para invertir en más innovación en turismo, explorar nuevas ofertas turísticas y nuevos nichos que nos permitan romper la estacionalidad.   Hoy tenemos espacio, voluntad y recursos para capturar el mayor valor por día de estadía de visitante, para introducir más profesionalización en el sector y mejorar también las competencias del capital humano vinculado al turismo.   Tenemos una tarea conjunta: ser capaces de aprovechar el enorme potencial que tenemos en Chile, generando iniciativas más modernas y acordes con las demandas cada vez más exigentes en términos de calidad, sustentabilidad y diversidad que requiere nuestra economía, pero también los clientes del turismo.  Amigas y amigos:   Soy una convencida que la industria turística ofrece grandes oportunidades, pero la mayor de todas es que se basa en construir lazos de confianza, en tender manos y dar a conocer lo mejor de cada uno. Es una invitación permanente a conocer y una invitación permanente a descubrir.   Con ese mismo espíritu podemos hacer mucho más. El potencial es enorme y aprovecharlo a cabalidad sólo depende de que seamos capaces de trabajar en forma coordinada, con visión de largo plazo, actores públicos y privados, gobierno central y gobierno local, emprendedores pequeños y grandes cadenas turísticas.   Todos pueden y deben hacer su contribución para favorecer un posicionamiento de Chile entre los destinos acorde con nuestro tremendo patrimonio natural y cultural.   De nosotros depende que cada uno de los tesoros de nuestra tierra sea una experiencia que puedan disfrutar cada vez más personas.   De nosotros depende que nuestra tierra sea sinónimo de belleza, de esparcimiento, de descanso y de buen servicio.   De nosotros depende que nuestro Chile y su hermosura a veces recóndita, llegue a los ojos encantados de millones de personas de todo el mundo.   Y en esa tarea, pueden contar con esta Presidenta y con nuestro Gobierno.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA INTERRELIGIOSA EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SALVADOR ALLENDE GOSSENS Y SUS COLABORADORES  Santiago, 11 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy el viento de Septiembre estremece nuestra memoria. Hoy las imágenes actuales de este Palacio, símbolo de la República y la democracia, se superponen con las imágenes que entre estos mismos muros se vivieron hace 41 años.  Estas paredes, estos patios y los pasillos son testigos y testimonio de nuestra historia reciente con su dolor, con su brutalidad, pero también con la dignidad de quienes supieron resistir hasta el último aliento, la afrenta que quiso borrar la democracia de nuestra patria.  Desde aquí, Salvador Allende y sus colaboradores que cayeron con él, honrando su lealtad, nos miran y nos advierten, “el compromiso con Chile y su gente es un valor ético que no acepta dudas ni desalientos”.  A ellos y a todos aquellos que sufrieron en nombre de ese compromiso con una patria para todos, los recordamos en esta casa que es testigo de la historia de Chile.  Hoy, nuevamente en democracia, Chile no ha perdido la memoria, Chile no ha olvidado a sus hijos perseguidos, a sus hijos exiliados, a sus hijos ejecutados, a sus hijos detenidos desaparecidos. Chile no ha olvidado a quienes mantuvieron viva la esperanza de un país libre, quienes se negaron a ver en su hermano un enemigo, quienes resistieron a la violencia de Estado, quienes alzaron la voz con valentía, a pesar de cualquier miedo.  Chile no ha olvidado la larga lucha por la democracia, no ha olvidado la gesta de un país entero para devolver el Estado a su sitio, el Parlamento a su sitio, la República a su sitio, este Palacio a su propósito y los derechos a cada hombre y mujer de nuestra Patria. Chile no ha olvidado tampoco aquellas heridas que siguen doliendo.  Por eso tenemos un compromiso con la verdad, con la justicia y con la reparación.  Durante mi primer mandato como Presidenta de la República dimos pasos importantes para hacer del respeto por los derechos fundamentales de todos y de todas, una realidad palpable, cotidiana, una lucha de cada día.  Creamos el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, para hacer posible un relato compartido sobre las atrocidades cometidas en Chile durante la dictadura. Y gracias a la labor del Museo, y de muchas iniciativas de la sociedad civil, hoy son muy pocos los que cuestionan la verdad de lo ocurrido en esos años, las nuevas generaciones pueden conocer lo que sucedió y comprender mejor los duros años transcurridos entre 1973 y 1990.  También, desde el año 2010 el Instituto de Derechos Humanos se ha convertido en una institución respetada, reconocida y relevante en ese ámbito. Su independencia es central para instalar y validar el respeto de los derechos de las personas, como eje central de la sociedad democrática.  Pero asimismo sabemos que es mucho lo que queda por hacer. Debemos fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años; debemos ser capaces de asumir que toda política pública parte por un enfoque de derechos; debemos entender que el mundo cambia y con ese cambio emergen derechos de un nuevo tipo; debemos saldar la deuda que tenemos en materia de derechos de los pueblos indígenas y avanzar en materia de derechos de las mujeres, de los niños, de las niñas y adolescentes, de las personas mayores y la diversidad sexual.  Durante este Gobierno vamos a enfrentar las tareas que corresponden al Estado para proteger, cautelar y garantizar el acceso de las personas a esos derechos.  Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido en estos años, y esa es la razón por la que crearemos la Subsecretaría de Derechos Humanos, con los recursos y el personal necesarios para ejercer su tarea y reforzaremos también el Instituto de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional, a partir del año 2015.  Adicionalmente, impulsaremos una nueva normativa que aplique los principios y tratados internacionales, y desarrollaremos planes de educación y memoria histórica que amplíen, den profundidad y proyección a actividades como éstas, para que el “Nunca más” sea una realidad que genere conciencia y cuidado entre los chilenos y chilenas.  Ese es el sentido que hemos llamado a una política integral y explícita de los derechos humanos. Y esa política considera, por supuesto, la necesidad urgente de avanzar en verdad y justicia, y perfeccionar los mecanismos de reparación.  Han pasado 41 años, y los testigos, los sobrevivientes, las víctimas que salvaron con vida y los propios victimarios y sus cómplices, son hoy personas mayores. Muchos han muerto a la espera de la justicia, muchos han muerto guardando silencio. Basta ya de esperas dolorosas y de silencios injustificados.  Lo he dicho estos días y lo repito hoy: es el momento de hermanarnos en la verdad. Y para ello es fundamental que quienes tienen información relevante, sean civiles o militares, la entreguen.   Amigas y amigos:  El 11 de Septiembre es sinónimo de dolor y de pérdida para nuestra sociedad completa. Es la fecha que nos recuerda divisiones terribles entre los compatriotas, nos recuerda aquello que no queremos nunca más, pero el 11 de Septiembre es también la fecha que nos recuerda la historia y el valor de la democracia que hemos construido juntos. Nos recuerda que nada ha sido en vano, porque hemos sido capaces de construir, tras esta amarga experiencia, una cultura de paz, una cultura de respeto a la diferencia y de valoración por la diversidad y el diálogo.  Hoy, que en este edificio sentimos viva la memoria de nuestra patria, reivindicamos los aprendizajes de esa memoria, para que lo ocurrido nunca más suceda y para que el orden constitucional y soberano de nuestra patria nunca más sea puesta en entredicho.  Sabemos que nuestra democracia tiene tareas pendientes, estamos haciéndonos cargo de ella, porque nuestros aprendizajes históricos nos empujan a mirar hacia adelante, perfeccionando las instituciones que rigen nuestra vida común.  Nuestra memoria no es un lastre que nos ancla al pasado, sino el motor de nuestra responsabilidad con el presente y el futuro.  Por eso hemos consagrado el derecho de todos nuestros connacionales, en Chile y en el extranjero, a votar en las elecciones presidenciales de su patria. Hoy tenemos la oportunidad histórica de terminar con un sistema electoral que limita la representación de nuestra diversidad y es un obstáculo a la construcción de una comunidad pública realmente moderna.  Por eso también estamos proponiendo avanzar hacia una nueva Constitución, que amplíe nuestros derechos fundamentales y nuestros espacios de participación.  Sí, tenemos mucho que hacer para perfeccionar nuestra democracia. Aun así, esta democracia que hoy nos permite reunirnos en libertad y reivindicar nuestra historia, es nuestro bien más preciado como sociedad. No es sólo por lo mucho que nos costó recuperarla. La democracia es nuestro mayor capital, porque en ella el Estado está al servicio del pueblo y no en su contra.   La democracia es la plataforma principal de nuestro desarrollo, porque sólo dentro de sus fronteras son posibles la participación, la libertad, el valor de las voces ciudadanas, sean mayorías o minorías, la no discriminación y el  imperio de la ley.  Es nuestra construcción más preciada, porque es nuestra garantía de que somos capaces de resolver nuestras diferencias en el marco del respeto, los derechos y la paz.  Y quiero decirlo con claridad: no estamos dispuestos a permitir que esa cultura de respeto, de derechos y de paz que hoy reivindicamos, que nos pertenece a todos y todas, sea atropellada, abusada o menospreciada por nadie.  Si hay una lección aprendida para todos tras el golpe militar de 1973, es que en Chile no hay ni puede haber espacio para la violencia. Condenamos la violencia en todas sus formas y reivindicamos la vocación de nuestro país de vivir en paz y tranquilidad, porque en Chile no puede ni hay  espacio alguno para el miedo o el temor.  Es precisamente gracias a la memoria, con sus cicatrices y con su luminosa persistencia, que sabemos que la fortaleza de nuestra democracia es un patrimonio común, que a cada uno de nosotros y nosotras le corresponde cuidar.  Y si un día como este repetimos nuestra condena más absoluta a todo hecho que desprecie la vida humana, es porque conocemos demasiado bien el supremo valor de la existencia y la dignidad de cada compatriota  sobre nuestra tierra.    Queridos compatriotas:   Como cada 11 de Septiembre, los vientos de la historia remecen nuestro corazón y nuestra conciencia, pero cada uno de esos recuerdos es también una semilla de futuro. Cada recuerdo es una razón para comprometernos con nuestro presente, para asumir las reformas y tareas que Chile demanda y para compartir, sin exclusiones, en paz, aquellas anchas alamedas que el Presidente Allende anunció y que todos estamos haciendo realidad hoy, una realidad que Víctor Jara llamaba “la primavera que todos vamos construyendo a diario”.  Muchas gracias.CADENA NACIONAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, ANTE APROBACIÓN DE REFORMA TRIBUTARIA  Santiago, 11 de Septiembre de 2014   Buenas noches:  Permítanme tomar unos minutos de su tiempo para hacerles llegar algunas palabras.  Este 11 de Septiembre es un día lleno de simbolismos. Recordamos un nuevo aniversario del golpe de Estado que dio inicio a uno de los capítulos más dolorosos de la historia de Chile.   Por eso, desde la casa de los Presidentes y las Presidentas de Chile, deseo enviar un saludo de afecto a todas las familias y amigos de las miles de víctimas de la dictadura.   Y quiero esta noche, cuando se cumplen seis meses de que asumimos el Gobierno de la Nación, comunicarles que en el día de ayer, el Congreso aprobó el proyecto de ley de Reforma Tributaria, cuya versión original presentamos el 31 de marzo de este año.  En este momento, y frente a ustedes, renovamos la palabra empeñada al cumplir uno de nuestros compromisos que fue llevar adelante una reforma tributaria que nos permitirá, ya a partir de este año, entregar beneficios a la gran mayoría del país a través de programas sociales, de la reforma educacional y de inversión en salud e infraestructura.   Nos llena de satisfacción que luego de un debate amplio, que fue a ratos  arduo y difícil, las diferentes fuerzas políticas hayan logrado un acuerdo y apoyen la reforma tributaria.  Quiero reconocer el apoyo que recibimos de los diversos sectores políticos y gremiales en este proceso. Y con ello me refiero a sectores de la Nueva Mayoría y también de oposición e independientes, a pequeños, medianos y grandes empresarios, académicos y profesionales que participaron de esta discusión y que enriquecieron nuestra propuesta.   Creemos firmemente en el diálogo, en el aporte para enriquecer y perfeccionar nuestros proyectos, porque esa es la forma de hacer los cambios que Chile necesita.   Este proyecto, con todas las indicaciones que se le incorporaron, mantiene el espíritu de la reforma tributaria que planteamos originalmente a la ciudadanía y al Parlamento: una reforma tributaria positiva para Chile porque es justa, ya que hace que los que ganan más, paguen efectivamente lo que corresponde.   Aquí quiero ser muy clara. Nuestro compromiso es que sean las empresas y personas con más recursos quienes aporten a esta reforma, y no los más pobres o la clase media.   Pensando en proteger a estos sectores es que no se subirá el impuesto de timbres y estampillas en las operaciones de viviendas DFL-2, lo que incluye al 80% de las viviendas que se venden en nuestro país. Asimismo, se estableció en la reforma que ninguna vivienda con subsidio estatal se verá afectada por los cambios impositivos.   Segundo, esta reforma disminuirá la evasión y elusión tributaria. Cada persona que no paga sus impuestos, está restando recursos a las enormes tareas que tenemos como país, especialmente en materia de protección social, que es donde se gastan dos de cada tres pesos de nuestros recursos públicos.   Tercero, esta reforma permitirá tener incentivos modernos a la inversión y al ahorro. Estamos eliminando el FUT, e incorporando controles para que las utilidades retenidas en las empresas se destinen realmente al ahorro y la inversión y no a otros fines. Junto a ello, las PYMES recibirán un trato preferencial, que contempla beneficios largamente esperados, como la ampliación del régimen de tributación simplificada a aproximadamente el 97% de estas empresas, que a contar del próximo año sólo tributarán por su flujo de caja y que tendrán 60 días más para pagar el IVA. De esta forma podemos empezar a hablar de un verdadero estatuto tributario MYPIME en Chile.   Y cuarto, se recaudarán 3 puntos del PIB, que equivalen a unos 8.300 millones de dólares. Recursos que serán invertidos directamente en mejorar la vida de los chilenos y chilenas en el corto, mediano y largo plazo.   ¿De qué manera? En cosas muy concretas, como destinar más de la mitad de lo recaudado para la reforma educacional, de modo no sólo de mejorar la calidad, sino de asegurar que el acceso a una buena educación no dependa del bolsillo de las familias ni tengamos más jóvenes endeudados como resultado de sus estudios superiores.   Con esta reforma tributaria financiaremos una educación de calidad y gratuita. Ésta será realmente un derecho para nuestros niños, niñas y jóvenes.   Gracias a la reforma tributaria podremos realizar las inversiones en la salud pública, en infraestructura, insumos, tecnología, remedios y en profesionales que requieren los centros de salud pública a lo largo del país, que es donde se atiende el 80% de los chilenos y chilenas.  Y también podremos fortalecer el sistema de protección social, que tiene como foco central el acompañar a nuestros compatriotas desde la gestación hasta que son adultos mayores.   Pero no sólo eso. Con la aprobación de la Reforma Tributaria estamos entregando una señal enorme de estabilidad y certidumbre a la economía chilena. Estamos definiendo la carga tributaria que nos acompañará por los próximos años y décadas. No olvidemos que las dos reformas anteriores de esta magnitud fueron en el gobierno del Presidente Frei Montalva en los años 60, y la otra en el de Patricio Aylwin, a comienzos de los años 90.  Hoy, al aprobarse este proyecto, estamos en un mejor pie para   enfrentar el proceso de desaceleración que enfrenta nuestra economía, ya que cualquier duda que pudo haber existido, ha quedado despejada y no habrá más incertezas en algunos sectores o especulaciones.    Gracias a esta reforma tributaria podremos en los próximos años invertir fuertemente en infraestructura y capital humano para un mayor y mejor crecimiento económico del país.   Amigas y amigos:  Han pasado 41 años desde el golpe militar que marcó para siempre la historia de Chile. Si hay una lección que tenemos que sacar como país es la condena más absoluta a la violencia en todas sus formas, venga de donde venga.  Los chilenos hemos aprendido el valor de la paz y de la democracia.   Hemos aprendido a resolver nuestras diferencias dialogando y dentro del marco de las instituciones democráticas.    Hemos avanzado mucho y, por lo mismo, debemos cuidar lo que tenemos. No permitiremos que ningún grupo o sector afecte la seguridad de las personas y el derecho que todos tenemos a vivir en paz y tranquilidad.  Los invito a que reafirmemos nuestro compromiso por la unidad de Chile, el compromiso por el interés común de la patria, que debe estar mucho más allá de la división o la ventajas particulares.  Miremos con serenidad y sobre todo con mucho optimismo lo que viene.   Tenemos tareas importantes que sacar adelante como país y ahora contamos con los recursos.   La historia nos muestra que los chilenos y chilenas somos capaces de grandes cosas si lo hacemos reunidos, con diálogo, rechazando la violencia y con el aporte generoso de todas y todos.   Muchas gracias.CLASE MAGISTRAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA DE URUGUAY: “REFORMAS ESTRUCTURALES PARA UNA SOCIEDAD MÁS INCLUSIVA”  Montevideo, 12 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:   Primero que nada, gracias por recibirme en este país hermano, al que hace unos meses quise visitar, pero el incendio que afectó al puerto de Valparaíso me lo impidió.  Venir a Uruguay es como estar en casa. Y a pesar de que son expresiones  frecuentes, como “somos países hermanos”, todos sabemos que en el caso de Uruguay y Chile eso es cierto.  No sólo porque somos vértices del mismo sur o porque hemos vivido relaciones parecidas con los mismos nortes. No sólo porque somos territorios de poesía y de literatura torrencial. También es cierto porque compartimos una historia común.  Uruguay y Chile fueron por décadas un referente de funcionamiento democrático en América Latina. Demostramos nuestra determinación por ampliar progresivamente los derechos sociales de hombres y mujeres, y para avanzar hacia el desarrollo en el marco de instituciones sólidas y a la vez respetadas.  Fue de este modo que en ambos países se fue fraguando una manera particular de concebir la vida en común, con democracias que fueron abriendo espacios para el debate y para la participación cada vez mayores. Como sabemos todos, esto fue interrumpido por regímenes dictatoriales y por la división entre hijos de una misma tierra.   Fueron tiempos de solidaridad entre nuestros pueblos, porque hemos sido hermanos de heridas y ruta. Y esto ha sellado entre nuestra gente lealtades que no se rompen.   Es por eso que hoy me resulta tan natural abordar con ustedes algunos de los desafíos que enfrenta mi país, porque tengo la certeza de que compartimos una mirada del tipo de sociedad a la cual aspiramos. Compartimos, en definitiva, un destino común.  En horas en que el mundo globalizado conoce avances tecnológicos vertiginosos, en que la ciencia pareciera no tener techo y en que se produce riqueza como no hay registro, siguen persistiendo grandes interrogantes y grandes deudas.   Las consecuencias del cambio climático, el deterioro de nuestro patrimonio natural, los desplazamientos humanos forzados, y para qué decir los conflictos nacidos de la intolerancia, se suman a todo lo que sigue fragilizando los derechos básicos del ser humano, como el derecho a la comida, a la salud, a la vivienda y a vivir en paz.   Basta pensar en lo que ocurre en África con el virus del ébola o el reciente conflicto entre Israel y Palestina, para ver lo mucho que nos falta como comunidad internacional.  En este contexto, Latinoamérica debe sumar sus voces para marcar su propio acento en el mundo, de cara a los desafíos futuros.   Uruguay y Chile se han nutrido mutuamente en lo político, lo cultural y lo humano. Y queremos que esa estrecha relación siga así y, más aún, se profundice. Porque nuestros desafíos nacionales se escriben en el permanente diálogo con la realidad de nuestra región.  Y estoy convencida de que estamos en la senda correcta al asumir el desafío de llevar adelante proyectos que permiten apuntalar y acelerar nuestro crecimiento económico, pero en el entendido de que no hay verdadero desarrollo sin mayores niveles de equidad, sin mayores niveles de democracia y sin un cuidado de nuestros recursos naturales.  La experiencia de democratización de Uruguay y Chile confirma que este proyecto no es inmediato y que, por el contrario, se trata de procesos lentos, complejos y que, por lo tanto, se requiere voluntad política y unidad.   Esto hace referencia al modo en que el pueblo uruguayo y el pueblo chileno podamos concebir nuestras actuales tareas como sociedad y sepamos dar continuidad a procesos transformadores.  El crecimiento económico de Uruguay y las tareas que ha llevado a cabo, no sólo en la reducción de la pobreza, si no también en la disminución de las brechas de desigualdad es también, sin duda, un ejemplo para Chile.   Desde la recuperación de la democracia, hace casi 25 años, Chile también ha obtenido logros reconocidos internacionalmente: hemos reducido drásticamente la pobreza; hemos abierto espacios cada vez mayores de libertad, y la progresiva democratización ha sido posible con estabilidad económica, con solidez institucional y con un lento pero valiente trabajo de sanación de las heridas que trajo la división.  Pero así como hemos dicho que hemos tenido logros, con la misma claridad identificamos nuestras tareas pendientes, asumiendo su sentido de urgencia si queremos avanzar desde hoy hacia un futuro más próspero, más equitativo, pero a la vez, más amable para todos.  Por un lado, enfrentar la desigualdad, entendida como disparidad de oportunidades, como brechas de acceso o como falta de derechos, o como discriminaciones e injusticias entre ciudadanos. Por otro, asegurar mayores niveles de participación ciudadana en las decisiones claves.   La desigualdad que hay en Chile afecta nuestra cohesión social y nuestras perspectivas de desarrollo.  Si bien Chile logró ingresar como Estado miembro a la OCDE el año 2010 por sus avances en políticas económicas y democráticas, tiene importantes temas pendientes en cuanto a las oportunidades efectivas que ofrece a sus ciudadanos.   De acuerdo a datos del 2013, el coeficiente de GINI para Chile alcanza a 0,5, mientras que el promedio de la OCDE es de 0,32. Sé que para un país como Uruguay, con un GINI de 0,38, esto puede parecer impensable, pero desgraciadamente es así.  Por lo tanto, obviamente éste es un tema de primera prioridad para nuestro país, no sólo porque es lo éticamente necesario, sin duda porque es lo éticamente necesario y también es una manera más inteligente y sólida de apostar a nuestro futuro.   La desigualdad afecta nuestras perspectivas de desarrollo económico, hiere nuestra convivencia y merma el alcance de nuestra democracia.   En torno al año 2020, Chile va a alcanzar un ingreso per cápita similar al de las economías desarrolladas, pero no vamos a ser un país verdaderamente desarrollado si permanecemos entre los países que encabezan el ranking de aquellos con peor distribución de ingreso.  Por otra parte, tenemos el desafío de garantizar a las personas mayores grados de injerencia y decisión sobre aquello que les afecta. Y esto no es una particularidad de Chile, nada más. En casi todo el planeta, la ciudadanía se ha hecho más activa, más crítica, más informada, más demandante y más exigente.   La primavera árabe, los indignados de Madrid, los estudiantes de Chile y el movimiento Occupy Washington o Wall Street, comparten la voluntad ciudadana de demandar a sus gobiernos respuestas efectivas a los problemas de la gran mayoría de las personas.  Lo que exigen millones de voces en diferentes idiomas, es que las sociedades no se olviden, en su quehacer institucional, en su gestión y en el diseño de sus políticas públicas, de aquello que debe estar en el centro de todo contrato social: las personas.   Hoy, revalorizar lo colectivo, entendiendo que el interés público es una tarea que demanda diálogo con sentido cívico y respeto de las diferencias, es una mirada compartida por chilenos y chilenas.   Déjenme decirles que en esto la tradición uruguaya del diálogo y de la construcción de acuerdos, sigue siendo una fuente de inspiración.  Por supuesto que no desconocemos nuestra responsabilidad con el funcionamiento de nuestra economía, pero el crecimiento y la generación de riqueza –legítimos y muy necesarios–, no pueden ser a cualquier costo. Lo que debemos hacer es impulsar un crecimiento que sea a la vez armónico, sustentable, pero también inclusivo.  Porque no basta con crecer. Necesitamos también que todos reciban la justa retribución del progreso al que contribuyen, que la persona humana esté en el centro de todas las decisiones y que todas las potencialidades de un país sean aprovechadas.  Ésta es la apuesta del Chile de hoy, y sé también que es la apuesta del Uruguay de hoy.  Por supuesto que las transformaciones requeridas dependen de nuestras especificidades nacionales y se inscriben, a la vez, en procesos particulares, pero compartimos la necesidad fundamental de seguir avanzando en esa misma dirección, de escribir desde ahora la historia de nuestro futuro.  Sólo si nos atrevemos a emprender cambios en las áreas que requieren nuevos cimientos, estaremos siendo fieles a nuestra identidad, construida con respeto a las instituciones, con estabilidad y apostando por respaldos mayoritarios.  El proceso que hemos iniciado en Chile tiene esa fortaleza. No es sólo una idea mía, ni del conjunto de las personas que votaron por mí: es un acuerdo nacional. Porque si bien hay diferencias sobre los mecanismos más idóneos para llevar a cabo las transformaciones –y es por eso que hemos abierto un gran debate nacional –, nadie en Chile niega la necesidad de cambios. Bueno, nadie parece una exageración, hay gente que no quiere que cambie nada, a decir verdad, pero al menos hay un amplio espectro de ciudadanos que cree, que siente que ya no podemos seguir como estamos y tenemos que hacer cambios importantes.  Permítanme contarles cuáles son los cambios que estamos proponiendo y que ya están en marcha.   Primero: una reforma estructural en educación, con foco en la calidad y la inclusión;  Segundo: impulsar el crecimiento económico con mayores dosis de productividad, innovación y competitividad.   Tercero: una Reforma Tributaria, que finalmente aprobamos hace dos días, que va a entregar recursos permanentes –el más contento de todos es nuestro ministro de Hacienda-. El sentido de la Reforma Tributaria es esencialmente: una Reforma Tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, y que busca, obviamente, obtener recursos permanentes para gastos permanentes, pero también buscaba una estructura tributaria, poner más equidad tributaria, redistribuir más solidariamente los esfuerzos del desarrollo común.  Cuarto: una nueva Constitución, moderna, que entregue mayores espacios de democracia, participación y garantía para las personas en toda su diversidad.  Nosotros tenemos una Constitución a la cual los gobiernos democráticos hemos buscado cambiar. En el gobierno del Presidente Lagos logramos cambios importantes, pero persisten en la Constitución actual una serie de elementos que no nos parecen plenamente democráticos, más allá de la ilegitimidad de origen.   Ahora, a todos estos ejes me voy a referir brevemente.  En primer lugar, la educación, que queremos poner en el centro de nuestra estrategia de desarrollo, porque potencia la equidad, la democracia, pero también la productividad.  Es el camino que han seguido países con altos niveles de desarrollo, como Finlandia o Japón, Singapur o Reino Unido.  Chile requiere y reclama en voz alta un cambio profundo que mejore la calidad, el alcance y la extensión de la educación en todos los niveles.   Ustedes se acordarán, seguramente, de las noticias de hace tres años, cuando en Santiago de Chile miles de estudiantes hicieron suya una demanda estructural: educación gratuita y de calidad.  Ésta fue una demanda que encontró eco en toda una sociedad dispuesta a recorrer el camino que implica asegurar a todos los niños, niñas y jóvenes no sólo mínimos educativos, sino estándares de calidad adecuados, más allá de los montos que una familia pueda pagar.   Hablar de montos de pago como un impedimento para las oportunidades educativas en esta universidad pública y gratuita, a ustedes les puede parecer muy raro y a la vez indignante. Pero déjenme decirles que a mí también, y a toda la sociedad chilena, le indigna. Pero hoy Chile es el país de la OCDE que más depende del financiamiento privado para su educación superior: exactamente el 85.4%.   Ésta es una realidad que no sólo los estudiantes que protestaron el 2011, sino que todo el país, se ha propuesto cambiar. Porque sostenemos que la educación no es un privilegio ni un bien de consumo, y lo que queremos hacer es cambiar la esencia de cómo entendemos la educación, que ésta se transforme en un derecho social, que debemos como Estado garantizar de manera universal.  El Estado tiene que ser el primer garante de este derecho social. Es por ello que nos hemos propuesto esta transformación que busca dar a cada ciudadano lo que le corresponde, pero que también pone así, en el centro de su estrategia de desarrollo, el conocimiento.  Gratuidad, pero gratis y malo, no lo queremos. Por eso que calidad va de la mano de gratuidad. Porque nosotros en Chile tenemos educación pública, gratuita, a cargo de los municipios. Vamos a desmunicipalizar y a devolver al Estado la educación pública, porque depende del municipio la calidad de la educación que reciben los niños, si un municipio es pobre o el alcalde no lo prioriza, la calidad es mala, si es un municipio muy rural, es difícil llevar buenos profesores. En fin, un conjunto de problemas.   Por eso que hemos dicho: gratuidad, calidad, pero además luchar contra dos elementos que nos parecen extremadamente nocivos para la democracia, luchar contra la segregación y la selección. Nosotros decimos: integración en todos los niveles educativos son los principios que orientan este cambio.    ¿Qué estamos planteando?  El fin a la selección de los alumnos por parte de los colegios, que sean los padres los que decidan el modelo educativo; el fin al lucro en los establecimientos que reciben fondos públicos; y el fin al pago que realizan los padres en establecimientos de financiamiento mixto. Chile tiene tres sistemas: un sistema privado, pagado; un sistema particular subvencionado por el Estado y un sistema público subvencionado por el Estado.  El fortalecimiento de la educación pública en todos sus niveles.    La creación de nuevas universidades estatales. Éste es un punto en el cual creo que tenemos mucho qué conversar.  El fortalecimiento de las instituciones de educación parvularia y la extensión de su cobertura.    Estamos, además, garantizando el acceso de los estudiantes de colegios más vulnerables a la educación superior, a través de un programa especial de acceso y acompañamiento a la educación superior.   Uno de los problemas que hemos visto es que chiquillos esforzados logran entrar a la universidad, pero el 40% deserta. Por tener una mala base académica, empiezan a fracasar, se frustran y se van.  Entonces, vamos a partir con un programa en los dos últimos años de colegio, en términos de acompañarlos, de generar mayores niveles de conocimiento, pero a la vez -porque también hemos visto frustración-, habilidades socioemocionales y vocación profesional.  Y en los dos primeros años de universidad también, para ayudar hasta que tengamos en el país la educación de la calidad que queremos. No es un tema que se resuelva con una ley, requiere trabajo con profesores, con directivos, con muchos estamentos.  Estamos también fortaleciendo la educación técnica en todo Chile, cuidando que se haga al alero de universidades regionales y que sus proyectos educativos estén en línea con las características económicas y productivas de cada territorio.   En materia de calidad, estamos trabajando en varios sentidos, como innovación pedagógica, nuevos estándares de infraestructura y conectividad digital, pero también en el trabajo con los directores, con los profesores y con los asistentes de la educación, tanto en términos técnicos como en condiciones laborales.  Una de las cosas, entre muchas otras, que queremos avanzar, es incrementar las horas no lectivas, porque muchas de las profesoras tienen que llegar, después de todo el día en clases, llegan a cocinar, a hacerse cargo de los niños, a corregir pruebas. Posibilidades de seguir estudiando, francamente son muy pocas. Por tanto, también tenemos que buscar cómo le facilitamos a los profesores las condiciones, si les vamos a pedir mayor calidad.  Estas medidas no implican que no puedan seguir existiendo actores privados en la educación.  Todos ellos van a poder participar en tanto cumplan con estándares de calidad, destierren toda forma de discriminación y asuman la responsabilidad y las obligaciones que corresponden a un bien público.  Nuestra apuesta es que, en el mediano plazo, la reforma educacional asegurará ciudadanos más informados, promoverá la movilidad social, la equidad y la inclusión y permitirá que el crecimiento de Chile no sólo dependa de sus materias primas, sino también del talento de su gente.  No es que no hayamos avanzado. Si ustedes toman los datos, yo diría, en Chile ya hace más de 8 años, 7 de cada 10 estudiantes de la educación superior, son la primera generación en su familia. O sea, ha habido un avance importante.  Pero no basta con salir de la universidad, necesitamos que esa sea una capacitación de calidad, que le otorgue efectivas herramientas para poder seguir llevando adelante su camino.  Queremos que sean ciudadanos más informados, más incluidos y también el talento de su gente sea parte importante del desarrollo de nuestro país. Eso me lleva al otro eje esencial del cambio que Chile se ha propuesto, que es el fomento productivo y la competitividad, donde en los últimos años hemos perdido bastante terreno.  En ese sentido, estamos impulsando dos agendas ambiciosas que van al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y la Agenda de Energía.  La Agenda de Productividad busca diversificar nuestra matriz productiva, introducir más innovación en nuestra industria en sectores estratégicos, como minería o logística, e incorporar a quienes hoy no participan o participan por debajo de sus potencialidades en el crecimiento.  Para que eso ocurra, de nuevo la formación es esencial. Para eso también estamos actualizando nuestra política de capacitación laboral, como una herramienta efectiva para el desarrollo y mejoramiento de la productividad.   Estamos haciendo un especial esfuerzo en generar los incentivos adecuados que nos permitan aumentar la participación laboral en dos sectores que son los que la tienen más baja en Chile: las mujeres y los jóvenes.  En Chile, estos dos grupos tienen las más bajas tasas de participación en el mercado laboral, 54,6% en el caso de las mujeres y 37,1% en el caso de los jóvenes. O sea, si uno dice “Chile, país OCDE”, y se compara con los otros, estamos 7,7 y 10,3 puntos porcentuales, respectivamente, por debajo de la media de los países de la OCDE.  Con la Agenda de Energía estamos proponiendo una hoja de ruta clara, con metas y con plazos. Estamos estableciendo nuevas reglas para que haya más competencia en un mercado que está altamente concentrado y que afecta la competitividad de nuestra economía, al tener los precios más altos de América Latina.  Queremos que el Estado fortalezca su capacidad regulatoria y establezca prioridades que tomen en cuenta a la ciudadanía.   Por eso estamos impulsando una planificación territorial participativa, que ayude a definir el tipo de proyectos que se instalan y que asegure altos estándares medioambientales y de impacto comunitario.  No sé si pasa en el Uruguay, pero nadie en Chile quiere cerca un cementerio, un aeropuerto, un vertedero o una cárcel. Pero todos queremos que los delincuentes estén presos, todos queremos tener un lugar para enterrar a nuestros muertos y todos producimos una cantidad de basura impresionante.  En Estados Unidos tienen un dicho que señala “not in my backyard”, o sea, “no en mi patio trasero”. “Eso lo quiero, pero no cerquita mío”. Lo mismo pasa con alguna planta eléctrica, aunque sea renovable, no convencional.   Entonces, Chile es un país en que los ciudadanos están cada vez más conscientes de sus derechos, y eso es muy bueno, es resultado de esta democracia, entonces la gente lo que hace es que presenta un caso ante la justicia y los proyectos se posponen, quedan ahí.  Entonces, pensamos “qué hacemos frente a esto”. Lo que hemos planteado “una planificación territorial” es sobre mesas territoriales, donde todos los actores involucrados estén sentados y tratemos de llegar a un acuerdo como país, porque necesitamos desarrollarnos, necesitamos energía. Por tanto, cuáles van a ser esas áreas que no vamos a intervenir de ninguna manera, que vamos a preservar, cuáles son las áreas donde efectivamente vamos a intervenir y cómo trabajamos aquello con los distintos actores involucrados.  Esperamos que esa sea la solución a esta situación, que creo que viene de la mano de la modernidad, de la democracia y de la conciencia de derechos.  Hay una medida que quiero destacar: estamos definiendo mecanismos para que al año 2025 las Energías Renovables No Convencionales aporten el 20% de nuestro sistema eléctrico. Es una meta ambiciosa, pero va muy bien encaminada.  Conversábamos con el Presidente Mujica, y me decía que aquí estaba tomando bastante fuerza la energía eólica, que el Uruguay tenía mucho viento, habitualmente. En Chile también estamos tratando de usar aquello que nos es propio, como es el viento, la energía solar, el Desierto de Atacama es el más seco y caluroso del mundo, hay una serie de elementos que estamos tratando de avanzar, para poder, por un lado, tener distintas fuentes de energía, bajar los costos de energía, que están muy altos y, segundo, lo más amigable con el medioambiente.  Ya les comentaba que el tercer eje que nos hemos propuesto ya es una realidad, una Reforma Tributaria que acaba de ser aprobada en el Parlamento y que está lista para su promulgación en los próximos días y que se trata del mayor cambio al sistema tributario en los últimos 30 años.  Como en muchas cosas, ustedes nos llevan la delantera, porque ese es un esfuerzo similar al que ustedes realizaron con su reforma tributaria el 2007, para modernizar el sistema de impuestos y avanzar en la equidad de la distribución de los ingresos.  En Chile tenemos una triste realidad: la distancia entre los ingresos de los hogares más ricos y pobres no disminuye después de pagar los impuestos. Esto es un déficit que como país nos hemos propuesto resolver.   La mayor equidad tributaria ha sido uno de los compromisos que asumimos ante la ciudadanía y que ya podemos decir que hemos cumplido, porque el 82% de las personas hoy no pagarán impuestos, y la concentración del esfuerzo va a estar puesta en quienes reciben altos ingresos, que deberán pagar lo que corresponde. En la lógica de quién tiene más, paga más ¿no es verdad?  Pero además, es lo que corresponde, porque también hay fuertes medidas para evitar la elusión y la evasión.   Además, esta reforma nos permitirá actualizar nuestra política fiscal, mejorando la capacidad de recaudación y, como decía, atacando con mayor fuerza la evasión tributaria.  Por supuesto, hay también un impacto en los recursos disponibles para el Estado. Ahora que la reforma ha sido aprobada, el Estado chileno dispondrá de cerca de 8.300 millones de dólares adicionales, equivalentes al 3% del PIB, con lo cual vamos a dar sustento a los mayores gastos que haremos en educación, en salud y en otras políticas sociales.  Se trata de una reforma bien estructurada, con incentivos bien diseñados y una aplicación gradual, de manera que no comprometa el crecimiento económico.  Nuestro cuarto eje de Gobierno es llegar a tener una nueva Constitución Política.  Nuestra actual Constitución rige desde el año 1980, fue aprobada en plena dictadura, sin cumplir con las garantías mínimas de cualquier democracia. A pesar de las múltiples modificaciones que se le han hecho en las últimas décadas, en los gobiernos democráticos, conserva, lo que podríamos llamar, esta “ilegitimidad de origen, esta falla de origen”.  Contiene, además, mecanismos contra mayoritarios, que permiten a las minorías “empatar” con las mayorías, bloqueando así una norma básica de cualquier Estado moderno: que se respete adecuadamente la voz de la mayoría.   Disponer de una Carta Magna nacida en democracia nos parece un pilar central para que exista confianza entre las instituciones, para que exista confianza en el Estado y sus organismos, para que exista confianza en la actividad política. Es condición indivisible de una sociedad sana donde florece la empresa, donde la iniciativa privada pueda tener también certidumbre y estabilidad para su acción.  Por cierto que mientras sentamos las bases para discutir y redactar una nueva Constitución, no nos hemos quedado de brazos cruzados. Tras más de 20 años de discusión, Chile ha terminado con una larga forma de exclusión, que los uruguayos también conocen, y a partir de las próximas elecciones presidenciales, los chilenos residentes en el exterior podrán votar. Así que ésta es una noticia muy grande. Nos demoramos 20 años, pero lo logramos, finalmente. Sé que ese es un tema que importa mucho acá, y por eso que lo menciono.  Adicionalmente, se ha aprobado ya en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que reforma nuestro sistema electoral, que es binominal, por uno proporcional, que considera mayores niveles de competencia y representatividad, especialmente para los partidos más pequeños.   Ahora, sumado a todo esto, tenemos la tarea cotidiana: mejorar la salud, mejorar las políticas del adulto mayor, las políticas de infancia.   Sé que el programa que acabo de presentarles es extenso en cambios, pero tenemos una serie de otras iniciativas, una agenda laboral muy ambiciosa, tenemos un sistema de pensiones que ha sido copiado en muchas partes del mundo, pero que el resultado no fue el que se prometió, cuando se cambió el sistema previsional en los años 80. Hoy día en nuestro país las mujeres cuando se pensionan, sacan una tasa de reemplazo promedio de un 30% y los hombres de 40%, cuando el modelo se inició en Chile se dijo que iba a ser el 70 u 80%.    La tasa de reemplazo, es la proporción del sueldo que después uno recibe como jubilación o pensión.  Por tanto, hemos mandado un proyecto de ley para constituir una AFP, Administradora de Fondos de Pensiones, estatal. Por otro lado, hemos convocado a expertos internacionales y nacionales, que en el plazo de unos meses nos van a hacer una propuesta de cuáles podrían ser las modificaciones que se requiere al sistema, para que efectivamente se pudiera llegar a tener un sistema previsional más justo, más adecuado, con pensiones más dignas.  No es fácil, porque en Chile, al igual que en Uruguay, ha crecido la población, donde los adultos mayores son cada vez más. Por tanto, sistemas que a lo mejor antaño pueden haber funcionado perfectamente bien, hoy día tienen otros desafíos y otras perspectivas que hay que considerar.  Lo esencial de todos los cambios, y así podría contarles sobre las Isapres, que es la salud privada, las cosas que estamos haciendo ahí, en fin, son muchas las cosas que estamos haciendo, pero lo esencial de todos estos cambios es que queremos hacerlo dialogando con todos los sectores, cuidando la gobernabilidad y el crecimiento económico.   Si estamos iniciando este camino es porque tenemos una convicción, que Chile cambió y el país que yo me encontré en mi segundo período de Gobierno, no es igual al del primer período. Las demandas, las necesidades, los sueños y los anhelos de las personas, algunas son las mismas, pero hay otras que cambiaron o que se hicieron más exigentes o más urgentes.  La verdad que nosotros estamos convencidos de que en la profundización democrática están los cimientos de una sociedad más sólida, una sociedad anclada en el respeto a la individualidad y la diferencia, pero que garantiza a cada persona estándares adecuados de respeto y bienestar.   Es en este espacio de respeto y confianza que los proyectos colectivos son posibles, enlazando las expectativas y las iniciativas individuales con los grandes sueños de sociedad.   Y generar tales espacios desde lo público, incorporando plenamente a la ciudadanía en este proceso, es la apuesta que hoy se ha propuesto Chile, y donde nosotros hemos tenido buenas experiencias.    En el gobierno anterior nosotros hicimos un programa precioso, con programas muy fuertes de vivienda social, no sólo continuamos con todos esos programas, sino que en aquellos barrios antiguos, añosos y, por tanto, ya con algunos problemas, iniciamos un programa que se llamaba Quiero mi barrio, donde el Ministerio de la Vivienda  colocaba los recursos, pero quienes definían las intervenciones eran los propios pobladores.  ¿Cuál era la gracia? Por un lado, para hacerlo la gente tenía que organizarse, lo cual permitió revitalizar las juntas de vecinos, que algunas veces estaban un poquito decaídas, las propias personas discutían, debatían, priorizaban, llamaban, convocan a referéndum y definían qué es lo que hacían. La intervención era muy variada, y ellos decidían, con apoyo y asesoría de expertos, si querían mejorar los espacios públicos, tener canchas.  La experiencia fue espectacular, porque la gente se sintió empoderada, que no era lo tradicional, que venían los tipos del ministerio a decirles lo que iba a pasar con ellos, sino que ellos mismos pudieron discutir, definir, priorizar, y no hubo una sola experiencia que lamentar, todas fueron extraordinariamente buenas.  Por eso que yo soy una convencida que las políticas son mucho más legítimas cuando van de la mano de la participación, cuando se escucha a los sectores involucrados y además se toma en cuenta la experiencia de las personas, porque hay mucha sabiduría ahí.  Creo que en todo aquello que tiene el sentido de Estado, de país, de largo plazo, es bueno que la gente sea parte del proceso. Además, los empodera y nos hace bien como sociedad.  Permite pasar de ese sueño individual de “la” casa, en mejores condiciones, a los sueños colectivos, y eso también nos hace bien como sociedad, qué es lo que colectivamente no podemos dejar de hacer.  Por eso es que generar espacios desde lo público, incorporando plenamente a la ciudadanía en este proceso, es la apuesta que hoy se ha propuesto Chile.  Queridas amigas y amigos del Uruguay:  Son muchas más cosas las que estamos trabajando, tenemos una agenda de género muy potente y esperamos seguir, y nos interesa mucho la experiencia del Uruguay en eso. Vine acá como directora de ONU Mujer hace un par de años. Nosotros hemos avanzado, pero tenemos todavía mucho más que avanzar en Chile: a igual trabajo, no hay igual salario todavía, necesariamente, en las mujeres. En fin, generar y asegurar condiciones de respeto, de derechos y oportunidades a hombres y mujeres en nuestro país.  Tenemos que desarrollar con mucha más fuerza una política de infancia, hemos avanzado, tenemos programas bellísimos, pero necesitamos asegurar una política integral.   Entonces, son muchas las tareas.  Me imagino que compartimos anhelos de prosperidad y de equidad, para asegurar a nuestros hombres, mujeres, ancianos y niños una mejor calidad de vida, un horizonte de mayor justicia. Y lo haremos como siempre lo hemos hecho, con responsabilidad, dialogando y buscando acuerdos mayoritarios al servicio del pueblo de Chile. Todos los acuerdos posibles, mientras no se cambie la dirección hacia dónde vamos, no cambie el corazón de las reformas, ni lo que estamos buscando, que es terminar con la desigualdad en nuestro país.  Y como cantó un uruguayo querido y respetado en toda Latinoamérica:  “Crece desde el pueblo el futuro crece desde el pie, ánima del rumbo seguro crece desde el pie”.  Más allá de que Alfredo Zitarrosa me acompañó con sus canciones toda mi juventud y todavía, sobre todo en aquellas épocas en que guitarreaba y cantaba, expresaba Zitarrosa que no hay revoluciones tempranas, que todo lo que crece, crece desde abajo, de a poquito, y que los proyectos colectivos se construyen sumando grandes mayorías para hacer los cambios.  Y eso es, a nuestro juicio, lo que nos impone nuestra historia, nuestra tradición democrática y la cultura de paz de nuestros pueblos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR MODIFICACIÓN A LEY DEL TRÁNSITO (LEY EMILIA)  Santiago, 15 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  En mi Mensaje del 21 de Mayo asumí un compromiso con los familiares y las víctimas de accidentes de tránsito. Dije que modificaríamos la legislación para que las condenas de quienes por causa del alcohol, generan accidentes con consecuencias graves para las personas, correspondieran con la gravedad de los hechos.  Cuántas veces nos hemos enterado con indignación de alguien que causa lesiones severas a un niño o niña conduciendo bajo la influencia del alcohol, y al poco tiempo está libre y tras el volante nuevamente.  Por eso que el 25 de Junio de este año enviamos al Parlamento el proyecto de ley conocido como Ley Emilia, que recoge varias iniciativas parlamentarias previas y que luego de una rapidísima tramitación por parte del Congreso, hoy día se hace realidad.  A partir de ahora, quien conduzca en estado de ebriedad o bajo la influencia del alcohol y cause lesiones graves o gravísimas, se expone a penas que van desde los 3 años y un día, hasta los 10 años.   Aunque sabemos muy bien que el endurecimiento de una ley no borrará el daño a las víctimas ni el dolor de esas familias, al menos contribuirá a que a el sufrimiento por un ser querido no se sume, además, el sentimiento de injusticia y de impunidad frente a los responsables.  Queremos que esta ley ayude a demostrar que Chile no tolera irresponsabilidades que tienen consecuencias tan trágicas para otras personas y que así podamos también evitar estos hechos.  Promulgamos esta ley cuando comenzamos la semana de celebración de nuestras Fiestas Patrias, porque desde ya debe quedar claro que haremos todo lo posible para evitar nuevas víctimas en el futuro.   Continuamos así la senda para eliminar un factor clave de la accidentabilidad, como es el consumo de alcohol en la conducción.  Esta ley, sumada a un mayor control de las velocidades permitidas y a la campaña de seguridad vial que lanzamos la semana pasada, busca reducir de manera significativa las estremecedoras cifras de accidentes de tránsito y las profundas tragedias que provocan.  En nuestro país, el alcohol está presente en al menos el 20% de los accidentes de tránsito que dejan víctimas fatales. Cinco personas mueren diariamente por esta causa y, peor aún, los siniestros viales son la primera causa de muerte en niños entre 0 y 14 años.  El año pasado, 148 personas fallecieron en accidentes de tránsito causados por conductores que manejaban bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. De estas muertes, 39 ocurrieron durante las celebraciones de Fiestas Patrias. Es por eso que tenemos la urgente necesidad de que esto cambie.  Por eso esta ley establece no sólo el aumento relevante de las penas a quienes causen daño a terceros conduciendo bajo la influencia del alcohol, sino también, la definición de dos nuevos delitos: un delito calificado, en el caso de quienes conduzcan con alcohol y sean reincidentes, en el caso de conductores profesionales y de quienes manejan con su licencia vencida o cancelada. En estos casos se aplicará la ley desde 5 años y un día a 10 años. Otro que sanciona duramente los casos de huida del lugar del accidente o el negarse a que se realicen los exámenes de alcotest o alcoholemia.  Esto es muy importante, porque durante el año pasado, 521 conductores huyeron del sitio del accidente, lo cual impidió un adecuado y oportuno auxilio a las víctimas.  Con esta nueva ley aseguraremos, además, que toda persona que provoque lesiones graves, gravísimas o la muerte de otra por conducir bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad, pase al menos un año de pena efectiva en la cárcel, y que para optar a beneficios de libertad condicional, deberá cumplir, a lo menos, dos tercios de su condena.  Con esto aseguramos que nunca más un conductor que por su irresponsabilidad cauce la muerte a otra, quede en la impunidad.  Amigas y amigos:  Hoy que promulgamos esta ley, quiero decirles que tenemos presente en nuestros corazones el dolor de las familias de Emilia, de Rayún, de Soraya, de Cristóbal, de Arturo, así como de Ruth, de Verónica, de Ximena y de muchísimas otras víctimas.   Estamos asumiendo como Estado la demanda por mejores condiciones de seguridad en el tránsito y una normativa que permita a los jueces aplicar sanciones ejemplificadoras para quienes se exponen a sí mismos y a otros a sufrir un accidente con consecuencias irreparables.  Quiero agradecer, a nombre de todos los chilenos y chilenas, a las familias y a las agrupaciones que impulsaron estos cambios en la legislación.   También, quiero agradecer a los parlamentarios, que presentaron propuestas, aportaron al debate con altura de miras para generar un amplio consenso en torno a esta materia.  Sabemos que una ley por sí sola no es suficiente para terminar con las tragedias que día a día enlutan a nuestro país, pero es un paso contundente para que como sociedad tomemos conciencia de lo mucho que nuestras decisiones pueden afectar nuestra vida y la vida de los demás.  Es un paso contundente para que tomemos conciencia de nuestra responsabilidad y generemos una cultura de cuidado, de respeto y de vida.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A FAMILIAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA  Santiago, 15 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Tal como decía el ministro, qué bueno es poder estar compartiendo con ustedes, y por una razón tan feliz además. Porque sé que éste es un momento largamente anhelado por las 364 familias que hoy día oficialmente se convierten en propietarias.   Estamos hablando de 49 familias de la Provincia de Chacabuco, 19 de Cordillera, 44 de Maipo, 29 de Melipilla, 192 de Santiago y 31 de Talagante, que hoy reciben sus títulos, representados por estas 12 familias que lo recibieron de manera efectiva.   Cómo no va a ser un motivo de celebración y tranquilidad tener la situación de las casas o de los predios al día, bien inscritos en el Conservador de Bienes Raíces.  Es una súper buena noticia para celebrar las Fiestas Patrias, fecha en que festejamos este nuevo aniversario de nuestra patria, porque van a tener otro motivo más para celebrar en estos días.  Porque me imagino que durante los años que han vivido en sus propiedades, ustedes han invertido, han hecho mejoras en  las casas, llevan años cultivando la misma tierra. Algunos de ustedes están acostumbrados al lugar que les pertenece legítimamente.   Me han contado algunas historias de quienes hoy son beneficiados, como la de don José Allende, que vive, como él dice, “en la punta del cerro”, en Curacaví, con sus nogales, olivos y chinchillas.  O don Juan Gatica, ya jubilado, que vive junto a su mujer desde los años 70 en la comuna de La Florida; o doña Ircila Rosa Tapia, de San Pedro, que tanto ha esperado este momento, por mencionar algunos casos.   Detrás de cada uno de estos certificados, hay familias, sueños, hay historias de esfuerzo que hay que premiar. Porque acá no estamos sólo hablando de recibir un documento legal. Hablamos de un logro que lo que hace es generar tranquilidad a las familias, porque les asegura que lo que legítimamente les pertenece, no pueda ser cuestionado por nadie.  Ésta fue una de las razones de por qué le asigne al ministro esta tarea como prioritaria, y es porque como ministra de otro ramo, hay cosas que uno se entera después, cuando una es Presidenta por ejemplo. Como que cuando las personas no tienen el título de dominio hay una cantidad enorme de beneficios que el Estado tiene, a los cuales no se pueden acceder.  A partir de hoy ustedes van a tener acceso, si es que quieren, a  ampliar la casa, a mejorarla, y a distintos subsidios que el Estado entrega, desde ahora van a poder ser beneficiarios de ellos.  Hablamos, por ejemplo, de subsidios para mejorar  y ampliar las viviendas, pavimentar las calles, casetas sanitarias, soluciones de agua potable y alcantarillado, por mencionar algunos de los beneficios.  Porque la verdad es que nuestra política de vivienda no se trata sólo de resolver el déficit que persiste en nuestro país, ese es uno de los objetivos,  que muchas más personas tengan su casa propia, que es el patrimonio que les pueden dejar a sus hijos. Lo que queremos, además, es entregar a las familias la posibilidad de ampliar y mejorar las casas, por un lado, porque con los añitos se van poniendo feas, requieren un arreglito muchas veces, u otras veces la familia cambió, creció y, por lo tanto,  se requiere la ampliación.  Pero también  mejorar los entornos, los barrios. Queremos pensar la ciudad de una manera  más integral, y por eso que queremos más parques, más ciclovías, más áreas de recreación, más áreas de  esparcimiento.   Porque es ahí donde verdaderamente se juega la calidad de vida de  todos quienes vivimos en nuestras ciudades, en nuestros barrios o en las distintas localidades.   En este período vamos a intervenir 203 nuevos barrios a nivel nacional. No sé si se acuerdan de los “Quiero mi barrio”, un programa donde sectores ya antiguos, que necesitan un arreglo, un  apoyo, pero donde son los propios pobladores, los vecinos, son los que se ponen de acuerdo en qué quieren de su barrio. De los 203 a nivel del país,  55 corresponden a la Región Metropolitana.     Estamos hablando de intervenciones integrales, que cuentan con la participación de los vecinos y vecinas, quienes deciden qué mejorar, qué construir, qué necesitan para vivir mejor en sus viviendas y en sus vecindarios.  Porque siempre digo una cosa, a mí  nadie me puede decir dónde me aprieta el zapato. Yo sé, ustedes saben, dónde les aprieta el zapato. Y  por eso que creo que es tan importante la participación, porque las personas que viven ahí, en su entorno, saben cuáles son los problemas más importantes que hay que mejorar.  Por eso me gusta tanto este programa, el “Quiero mi barrio”, porque es un programa donde la gente es parte de la solución.  Todos ustedes tienen, apuesto, muy buenas ideas, perdernos esas ideas sería un tremendo error.  Por eso que este Gobierno, esta Presidenta, quiere darles respuesta y apoyo para concretar sus sueños y también anhelos de tener una vida mejor, una vida buena.  Hablando una vez con un amigo indígena del norte, él me decía “¿por qué ustedes siempre hablan de una vida mejor? ¿Mejor que quién? ¿Mejor que la persona de al lado, mejor que el vecino?  Nosotros, los pueblos originarios, hablamos de una vida buena, porque queremos que sea buena para todos”.   Y a mí me parece un concepto muy sano, en realidad.  Desde el primer día hemos dicho que como Gobierno tenemos un gran objetivo, que es derrotar la desigualdad en todas sus formas y manifestaciones, para que todos  podamos tener una vida buena y mejor  que la de antes, no que mejor que la de los otros, mejor que la de antes.   Esta desigualdad no se manifiesta sólo en la diferencia entre quien gana mucho y quien gana poco, por cierto, esa es una diferencia, si no también se refleja en un sistema educacional donde los niños reciben igual calidad en la educación; o en un mundo rural que no recibe el mismo impulso que el mundo urbano; y también en algo muy cercano a muchos de ustedes: que las familias de menos recursos no tienen igualdad de condiciones para tener las propiedades al día y sus papeles en orden.   Porque cuando estamos hablando de títulos de dominio y regularización de propiedad, pareciera que es una cosa facilita, que alguien llega y llena un papelito, ¿no es verdad?  No, estamos hablando de abogados, de papeleos, de tiempo, de Conservadores de Bienes Raíces. Y en algunos lugares, sobre todo en la zona rural, donde hay que contar con el geomensor, en fin, miles de cosas que permitan, finalmente, poder llegar a tener ese papelito en la mano.  Ustedes lo saben, no son procesos sencillos y se complican muchas veces  cuando se trata de herencias o de posesiones efectivas.  Se requiere de constancia y de paciencia, todos ustedes la han tenido, pero también implica tener recursos, y sabemos que muchas familias no pueden costear estos trámites. Hablamos, sobre todo, de las familias más vulnerables, aquellas que justamente son quienes más necesitan regularizar la situación para poder postular a aquellos otros beneficios o subsidios del Estado.   Por ello es que las familias que son parte del Chile Solidario o reciben el Ingreso Ético Familiar, acceden gratuitamente a este beneficio.   También tenemos convenios con Indap, con Conadi y con las municipalidades, para apoyar a las familias con los costos de tramitación.  Pero además, estamos fortaleciendo los canales de información, porque muchas veces el problema es que no sabemos lo que hay que hacer o cómo hacer el trámite. Por eso hemos intensificado las intervenciones en terreno, con una oficina móvil del Ministerio de Bienes Nacionales, con charlas en juntas de vecinos, comunidades indígenas y otras organizaciones.  Por lo mismo es que el ministro decía “queremos que el Ministerio sea más ciudadano”, es decir, que el Ministerio se acerque a las personas y no que las personas tengan que andar buscando la información y  tratando de que les atiendan sus necesidades.  Amigas y amigos:  Hoy, con la entrega de estos títulos de dominio, damos un paso más para, esperamos, mejorar lo que es la situación de ustedes, su calidad de vida. Ese es nuestro compromiso con todos nuestros compatriotas, que no haya desigualdades que nos impidan que podamos seguir realizándonos como personas y como sociedad.   Es la primera razón de la reforma educacional que estamos llevando adelante: asegurar que el derecho a una educación de calidad e integradora no dependa de la capacidad de pago de la familia.   Por eso estamos felices porque se aprobó la Reforma Tributaria la semana pasada, porque esos recursos nos van a permitir financiar una educación de calidad para todas y todos, que nadie quede fuera de la educación superior porque los padres no pueden financiarla o, lo más importante, hay tantas familias, seguramente entre ustedes, que hacen esfuerzos tremendos para financiarla, pero muchas veces quedan endeudados hasta el cuello. No queremos que eso pase nunca más en Chile.  O esos jóvenes que tuvieron que pedir ciertos créditos, que hoy día tienen unas deudas tremendas.  No queremos que nadie se quede fuera de la educación, porque la educación tiene que ser un derecho y no un bien de consumo.  Pero también esperamos que esa platita que va a llegar con la Reforma Tributaria, nos permita desarrollar otras políticas sociales, porque sabemos que tenemos que mejorar la salud, sabemos que las pensiones están bajas, sabemos que hay tantas cosas que hacer.  Por eso cuando esa platita empiece a llegar, va a ser muy bienvenida.  Hay mucho a qué dedicarse.  Pero también es importante la Reforma Tributaria, porque lo que hace no sólo es traer recursos para lo que necesitamos hacer, es sentar las bases de un sistema más justo, porque en el corazón de la Reforma lo que está es que quienes ganan más dinero, quienes tienen más recursos, aporten y paguen lo que corresponda, para que todos puedan vivir de la mejor manera.    Fíjense que esta Reforma, que se aprobó la semana pasada, es la más importante modificación al sistema tributario de nuestro país en los últimos 30 años, y se logró, esto también es algo muy importante, en sólo 5 meses de tramitación, un reconocimiento a los parlamentarios. Creo que también es una muy buena noticia.  Acabamos de promulgar la Ley Emilia, que tiene que ver con las condenas para la gente que deja con lesiones graves, gravísimas o mata a alguien conduciendo bajo estado de ebriedad.  Y también eso se logró de junio a ahora. Es decir, cuando todos nos unimos tras algo que nos importa, lo podemos sacar, lo sacamos bien y lo sacamos rápido. Y eso creo que nos da una tremenda señal como país, de qué manera es importante que nos juntemos para que el país sea bueno y mejor para todos.  Ahora, lo hicimos trabajando fuerte desde el primer día, porque dialogamos con todos los sectores, porque construimos acuerdos, porque todos y todas entendimos la trascendencia de este cambio para el país.  Así queremos seguir trabajando, cumpliendo, primero que nada, con lo que nos hemos comprometido, transformando nuestro país, construyendo juntos un Chile donde a nadie se le mide por la plata que tenga en el bolsillo, sino por  algo que creo que  es lo más importante, que es la dignidad, los derechos, el respeto que todos nos merecemos. Donde todos y todas tengamos iguales oportunidades de vivir bien, ser felices y construir un futuro próspero junto a nuestros hijos,  hijas, o ya a estas alturas tengo que decir, nietos.  Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes, espero que este papelito que van a tener en sus manos les brinde grandes oportunidades y que puedan ser más felices.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PRIMER MÓVIL DEL PROGRAMA “SERNAC EN TU BARRIO”  Santiago, 16 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría estar acá anunciando esta nueva iniciativa que, tal como decía el ministro, lo que busca es proteger los derechos de los consumidores.  Qué mejor que hacerlo en este espacio, en la Plaza de la Constitución, que nos pertenece a todos y que nos recuerda los derechos que tienen que imperar en nuestro país para todas las personas.  El  Servicio Nacional del Consumidor cumple un rol fundamental y sin duda que ha avanzado muchísimo desde su creación en 1990. Creo que eso, todos nuestros compatriotas lo valoran y lo reconocen.  Pero sabemos también, y no nos engañamos, que la capacidad del Estado para proteger a sus ciudadanos y ciudadanas como consumidores, es todavía limitada.    Y lo dijimos desde la campaña y también cuando en las mismas oficinas del Sernac firmamos el proyecto de ley de fortalecimiento del Sernac, en Junio de este año, que estábamos en un momento en que esto debía cambiar, que necesitamos, un mejor Sernac, con más fuerza, con más instrumentos y atribuciones.  Porque sin duda que el Sernac es una pieza fundamental para combatir los abusos, la falta de transparencia, la letra chica, que se cometen sobre todo con la gente que tiene menos información, la gente más pobre, pero también con la clase media chilena.  Como parte de este proceso, hemos creado este programa que se llama Sernac en tu barrio, y que busca, a través de oficinas móviles como ésta que Sernac vaya y se acerque a los ciudadanos para cumplir su misión.  Lo importante, entonces, es que con esta iniciativa se logra lo que buscamos, y es que nadie quede excluido de recibir información, orientación y apoyo, que es el primer paso para que las personas puedan ejercer de modo efectivo sus derechos como consumidores y que se une a otras iniciativas, como el Instituto de Previsión Social, que también tiene elementos móviles, que permiten que los ciudadanos vayan conociendo de mejor manera sus derechos, sus beneficios o por qué en algunos casos cual derecho o beneficio no le corresponde.  El tener este tipo de equipos móviles nos va a permitir llegar a más compatriotas en todo el territorio.    Pero es mucho más que un mero asunto numérico, porque es una manera de romper la desigualdad, justamente, que afecta a los consumidores de nuestro país, entre quienes están en condiciones de recibir apoyo y quiénes desconocen lo que la ley les asegura, quienes tienen posibilidades real de exigir el cumplimiento de sus derechos y quienes se sienten desprotegidos.  Porque de lo que se trata, en definitiva, es de ir creando inclusión, también en materia de consumo y de cómo somos conscientes de lo que podemos y debemos exigir.  Ahora, ¿cómo va a funcionar el programa Sernac en tu barrio?  Se va a tratar de estas oficinas móviles, también llamadas Sernac móvil, la que va a tener el personal y el equipamiento para entregar información y dar atención sobre consultas, pero también reclamos.  Estos vehículos se van a desplazar hasta las localidades que más lo necesitan. ¿Y cuáles son éstas?, esa es la gracia de estos vehículos, que van a ir a localidades que tienen mayores índices de vulnerabilidad o donde los habitantes no tienen ninguna posibilidad de acudir a una oficina del Sernac o acceder por Internet al sitio del Sernac, que es www.sernac.cl.  Entonces, los Sernac móviles van a visitar diferentes comunas de Chille, por turnos de una semana. Se van a instalar en lugares de gran afluencia de público, como plazas o paseos peatonales y, por supuesto, antes de que lleguen a esos lugares, se va a trabajar con los municipios, para definir un programa de actividades para cada comuna.  Además, un día a la semana, y esto me tiene muy contenta, porque creo que como consumidores tenemos que aprender desde chiquititos nuestros derechos, el programa Sernac en tu barrio va a visitar la comunidad escolar, para realizar actividades lúdicas en torno a consumo responsable, derechos, deberes y algo que creo que es esencial, educación financiera.  Estamos hablando de concursos, entrega de material didáctico, juegos o presentación de videos, porque creemos que los cambios culturales tienen que partir desde el colegio.  Ahora, vamos a partir con un Sernac móvil y de a poco vamos a ir teniendo más. El programa partió hace unos días con una marcha blanca en la Región Metropolitana con esta oficina móvil habilitada desde ahora, para las comunas de Buin, Talagante, Quilicura e Independencia.  Esto va a ser hasta el 9 de Octubre. Desde el 10 de Octubre y hasta Febrero del próximo año vamos a tener dos oficinas móviles, la primera para la zona central, es decir las Regiones Metropolitana y Valparaíso, y la segunda recorrerá las Regiones del Biobío, Araucanía y Los Ríos. En Marzo del 2015 ya van a ser tres vehículos los que van a estar en condiciones de recorrer Chile durante todo el año.  Esto es para llegar a los lugares más vulnerables, a los lugares más aislados, porque además de eso, y dentro del programa Sernac en tu barrio, se va a potenciar el trabajo que realizan las oficinas municipales de atención de público y que tienen un convenio con el Sernac. Hoy día hay 143 convenios vigentes y esperamos incluir a más municipios en esta red.  Pero este programa también es parte de una política más amplia, que es fortalecer, y lo mencionaba el ministro, las capacidades del Servicio Nacional del Consumidor, y aquí tenemos a dos de los miembros de la Comisión de Economía, que me cuentan que la próxima semana, el martes empiezan a votar el proyecto. De hecho, está en esa comisión en el Congreso discutiéndose el proyecto ley que enviamos durante las primeras semanas de Gobierno, y que busca dotar de mayores facultades al Sernac, poniendo al día nuestra institucionalidad, para que no sólo existan reglas, pero también que puedan ser aplicadas esas reglas cuando corresponde.  Es decir, que exista una mejor respuesta a las demandas recibidas, que se entregue más y mejor información a los ciudadanos y que el Servicio cuente con más capacidad de disuasión, porque finalmente el objetivo es que el Sernac también tenga fuerza para fiscalizar y, cuando corresponda, sancionar.  Por lo demás, esto va a ir acompañado de la creación de nuevas oficinas en regiones, con más y mejores recursos humanos, así como mecanismos para fortalecer el trabajo de las asociaciones de consumidores.  No tenemos duda que un Sernac fuerte, un Sernac moderno, es una buena noticia para Chile, una buena noticia para los consumidores de nuestro país y también para los negocios.   Es por eso que esperamos que la aprobación del proyecto de ley se haga con un respaldo unánime, para lo cual se está trabajando en crear acuerdos amplios con las asociaciones de consumidores, los representantes de las empresas y los parlamentarios de oposición también.  Debemos abordar todo esto pensando con una mirada larga, con una mirada de Estado, y no me cabe duda que esta visión es compartida por todos los actores de nuestra economía y, sin duda, por todas las fuerzas políticas en nuestro país.  Porque lo que estamos haciendo con este tipo de medidas y con el proyecto de ley en el Parlamento es algo central para cualquier país y cualquier democracia, que es sembrando confianza, más responsabilidad, y eso no sólo es un capital social muy importante, sino también es un capital político y un capital económico.  Ha sido un proceso sostenido, donde todos, empresarios, comerciantes, oferentes de servicios, organizaciones civiles o poderes del Estado, hemos contribuido para que se defiendan nuestros derechos como consumidores.   Esto va desde la compra de materiales para el colegio de los niños, hasta la compra de una casa, desde el contrato para los servicios de luz, agua, hasta los servicios bancarios más complejos.    Porque si todos somos conscientes de nuestros derechos y de nuestros deberes, nuestros tratos se basan, entonces, en el reconocimiento mutuo y en decisiones informadas.   Ese es el contexto en el que queremos que florezca en Chile la empresa y los negocios, con un consumidor que sabe lo que quiere y donde hay reglas claras para todos. Ese es el contexto en el que queremos que se relacione nuestra gente, sabiendo que no está sola y que el Estado se moviliza por sus derechos.  Así que este Sernac móvil es una expresión literal de la movilización que queremos que tenga el Estado, para que se acerque a los conciudadanos a resolver los temas que requieren.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE NUEVAS DEPENDENDENCIAS DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES PUENTE ALTO  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Para mí es una tremenda  satisfacción poder participar con todos ustedes en la inauguración de estas nuevas instalaciones del Complejo Policial Sur de la Policía de Investigaciones de Chile.   Éste, que era el antiguo cuartel policial de Puente Alto, es ahora, como nos decía el director general, un verdadero complejo, con más de 3.700 metros cuadrados construidos, cuatro pisos y condiciones idóneas para albergar no sólo a la Brigada del Crimen, la BICRIM, también a la Brigada Antinarcóticos Sur.   Y estas nuevas dependencias llegan en un momento muy oportuno, porque hace apenas un mes, el 19 de Agosto, anunciamos y pusimos en marcha el Plan Nacional “Seguridad para Todos”.   Y esto va a tener una relevancia  particular en Puente Alto, dado que el 1º Septiembre Puente Alto suscribió el convenio para llevar adelante su Plan Comunal de Seguridad Pública, que va a significar una inversión de 1.200 millones de pesos en tres años. ¿Para qué? Esos recursos se van a destinar a proyectos de seguridad y prevención priorizados por la comunidad y por los mismos los vecinos, en conjunto con su municipio.  Porque, aunque sabemos que Chile no es un país violento y que tenemos, cuando uno mira la región, la tasa más baja de homicidios, la verdad que  las personas siguen percibiendo la seguridad como un tema prioritario.  Y eso se explica porque experimentan en sus barrios y ciudades diversas formas de delincuencia, de narcotráfico y de violencia.  Entonces, una cosa es que las cifras nos pongan mejor que en otras partes, pero la verdad que lo que importa es cómo viven los vecinos.  Y por eso es que como Gobierno no vamos a permitir que el temor sea parte de la vida de las personas y vamos a tener una mano muy decidida y firme al respecto.   Vamos a dotar a la legislación de las atribuciones que necesita y a las policías de todos los recursos para que puedan actuar con eficacia y eficiencia máxima.  Y para eso, tal como hemos señalado, necesitamos contar con una mirada de Estado, que  va más allá de un Gobierno de turno, sino que se asuma la seguridad pública como una tarea de  todos.  Y también que se entienda la seguridad no sólo desde una mirada generalista, sino que se incorporen las necesidades concretas de cada lugar. Porque lo que puede pasar en una comuna, es muy distinto a lo que puede pasar en otra.  Y es por eso que el sentido que le hemos dado a estos Planes Comunales de Seguridad Pública, es que queremos que cada comuna del país cuente con un plan discutido y priorizado con los propios vecinos.  Yo siempre digo, son los vecinos, las personas que viven en los distintos lugares, quienes saben dónde les aprieta el zapato.  No puede venir una persona de afuera a decirles.  Quiero contarles que este año, junto a Puente Alto, otras 18 comunas de Chile van a suscribir estos convenios que les van a permitir recibir recursos adicionales destinados a la seguridad de las personas.  Y esta cifra va a ir creciendo progresivamente durante el 2015 y el 2016, hasta completar 74 comunas.  Ustedes se preguntarán ¿por qué 74 comunas?  Porque es en aquellas 74 comunas donde se concentra el 82% de las denuncias de delitos de todo el país.   Y si estamos entregando financiamiento para planes de tres años, es porque queremos no sólo tomar medidas del corto plazo, que a lo mejor resuelven un problema particular, pero que no resuelven el problema  de seguridad ciudadana, es porque queremos asegurar un trabajo de mediano plazo.  ¿Cómo hemos diseñado que va a funcionar esto?  Los municipios van a  contar con la Unidad de Apoyo de Gestión Municipal, que es de la Subsecretaría de Prevención del Delito, que  acompañará y proveerá evaluación y asistencia técnica para que los municipios desarrollen sus planes y organicen sus prioridades y tareas.  Pero también vamos a poner recursos específicos en  algunos barrios críticos, como por ejemplo, Bajos de Mena, y en aquellos que sin tener problemas graves, presentan índices más altos de inseguridad. Para ellos hemos creado el programa “Juntos Más Seguros”.   Y acá en Puente Alto, la Villa Pedro Aguirre Cerda va a tener una inversión, sólo en lo que resta del año 2014, de 60 millones de pesos.   ¿Por qué? Porque creemos que para responder adecuadamente a los temas de seguridad pública, es súper importante fortalecer la vida de barrio y que la seguridad se enfrente desde la realidad local, porque, como decía,  los vecinos son los que saben mejor que nadie, lo que requieren con mayor urgencia.   El programa Juntos Más Seguros permitirá además desarrollar acciones de prevención, de  reinserción laboral y social para adolescentes y jóvenes, para ir justamente reduciendo factores de riesgo en esas zonas.   También apuntamos a otra cosa que es esencial, que es mejorar las condiciones del espacio público, para reducir las situaciones que pueden favorecer el delito y mejorar la cooperación entre los vecinos y los servicios públicos.   Este mismo trabajo se hará en 20 barrios prioritarios del país.  Diecisiete  de ellos ya están definidos y los tres restantes los van a decidir las comunas que se hagan parte del plan el próximo año.  Aquí mismo, en Puente Alto, se van a  instalar 1.500 alarmas comunitarias en ocho villas diferentes, se va a  hacer una inversión de más de 100 millones de pesos en mejorar equipamiento urbano, luminarias y áreas verdes de los espacios públicos de la comuna.   Habrá también una intervención preventiva en la Plaza de Puente Alto, como parte del Programa de Intervención de Cascos Históricos y Barrios Cívicos.   Porque esos espacios que son emblemáticos, tienen que ser recuperados para los vecinos y las vecinas.  Amigas y amigos:  Como ven, no se trata de cifras más o de cifras menos, se trata de lo que todos queremos en nuestras vidas, una vida con mayor calidad, de estimular la vida de barrio, el deporte, la cultura, la ocupación sana y libre del espacio público que nos pertenece a todos.  Por supuesto que tenemos muchas otras tareas, porque el combate a la delincuencia sólo puede darse con un enfoque integral y sistémico.   Necesitamos mejores respuestas institucionales, y por eso que vamos a crear el Servicio Nacional de Apoyo a las Víctimas y también  el Servicio Nacional de Reinserción Social, y vamos a separar las tareas de protección a niños y niñas vulnerados en sus derechos, de la atención de niños o  adolescentes  que ya son infractores. Todo ello, sin descuidar el control y la sanción, reforzando la labor de las policías y trabajando en su especialización.  Y por supuesto, ya están en marcha las tareas que nosotros anunciáramos en los primeros 100 días de Gobierno, los proyectos de ley que están siendo discutidos en el Parlamento:  El aumento de la dotación de Carabineros en 6 mil funcionarios y funcionarias; y el aumento de la dotación de Policías de Investigaciones en 1.200 nuevas plazas.   Así que esos 50 cupos extras vienen de perilla, porque van a tener más dotación de funcionarios de la PDI, que van  a poder estar aquí una parte de ellos.   Y la ampliación del programa 24 Horas.  Éste es un programa que trabaja con jóvenes y niños, porque viene de 9 en adelante, hay algunos, que han infringido la ley por una vez, donde lo que se busca es, a través de una intervención integral y comprehensiva,  buscar que no vuelvan a reincidir.  Y que es un programa que ha tenido bastante buen resultado.  Los datos muestran que el 70% de los jóvenes que han sido incorporados a este programa, no han vuelto a delinquir. Por lo tanto, es un programa también muy oportuno.  Y lo que queremos es ampliarlo, de manera que al año 2018 estén funcionando en 36 comunas a lo largo de todo Chile.   Y el alcalde, muy cariñosamente, me recordó que la salud es un tema esencial para las personas que viven en Puente Alto, y no sólo en Puente Alto, porque el Sótero es un hospital de derivación de un conjunto de comunas.  Yo conozco bien la situación, como médico y ex ministra de Salud, y entiendo perfectamente y comparto el sentido de urgencia que el alcalde quiere darle, no sólo al Sótero, sino también a aquel tan renombrado Hospital de Puente Alto.  Lo que yo le decía, el problema del Hospital de Puente Alto es que no había toro, no había torero ni había arena.  Entonces, la verdad que hemos tenido que partir por desarrollar el proyecto.  Pero, efectivamente, alcalde, quédese tranquilo, que las instrucciones que se han dado es que se acelere al máximo, porque sabemos que la salud es una prioridad y sin duda yo tengo una clara conciencia de aquello.  Y también, trataremos de apurar al máximo el Sótero del Río, que sin duda es un importantísimo establecimiento  para toda esta zona.  Y como estamos en una actividad de la PDI, no voy a seguir hablando de salud, pero sé que faltan especialistas, o sea, sé el tema perfectamente bien y estamos trabajando en todos esos aspectos.  Quiero volver a la temática que nos convoca, para decir que estoy segura que la manera de hacer las cosas es como se ha dicho aquí, trabajando codo a codo, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Intendencia, el Municipio, la PDI, los Carabineros y los vecinos y vecinas, para que podamos ir construyendo lo que todos queremos, porque queremos vivir en un país seguro, en paz, donde todos podamos tener las oportunidades de desarrollarnos y de recibir todos los beneficios de un país que progresa.  Creo, les decía adentro, que este cuartel  es infinitamente mejor que el que tenían antes, ¿no es verdad?, le preguntaba yo a los funcionarios, y esto también muestra que si el país va progresando, todos tenemos que progresar.  Y eso es lo que queremos para toda la gente de Puente Alto.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE INSTAURA “LA RAYUELA” COMO DEPORTE NACIONAL  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Que alegría estar hoy con ustedes en este día, que está un poquito gris, pero en el que tenemos la oportunidad de promulgar esta ley que establece la rayuela como deporte nacional.  Y qué mejor que promulgarla cuando estamos a punto de iniciar las celebraciones de nuestras Fiestas Patrias que, como decía la ministra, nos invitan a recordar costumbres y tradiciones que por siglos nos han acompañado.  En ese sentido, yo quiero felicitar esta iniciativa, de senadores y diputados que presentaron las mociones, que fueron refundidas y que dieron origen a este proyecto, y también felicitar a quienes lo respaldaron con su voto.   También quiero destacar el trabajo desarrollado por las federaciones, los clubes y las asociaciones de rayuela, de tejo plano o tejo cilíndrico, porque éste es un logro de ustedes, tras años de practicar este verdadero deporte nacional.   Con esta ley, la rayuela deja de ser sólo un juego o un “deporte recreativo” y pasa a ser reconocido como Deporte Nacional Chileno.   Y esto no es un decir más. Porque, claro, qué bueno que se considere un Deporte Nacional, y desde ahora, entonces, eso es lo más importante, y sé que esto, para la gente que juega a la rayuela, para los clubes, es re’ importante, que al ser considerado un Deporte Nacional, empieza a ser considerada dentro de las políticas de fomento al deporte en nuestro país. O sea, que van a poder postular a fondos del Instituto Nacional del Deporte, recibir donaciones con franquicia tributaria, entre otros beneficios.  Hoy día tenemos más de 320 clubes de rayuela registrados, que reúnen a más de 13 mil socios desde Arica a Punta Arenas, que se van a ver beneficiados con esta ley.  Pero esto también es un logro importante para nuestra identidad como país, porque la rayuela, y así lo decía en su paya la ministra, ha sido una actividad típica de las zonas campesinas que de a poco se fue permeando en las diversas ciudades de Chile.   Hoy día en que estamos iniciando las celebraciones de estas Fiestas Patrias, también queremos relevar los diferentes deportes y juegos tradicionales de Chile, porque han sido un espacio de construcción de familia, de comunidad y de país.   Los padres y madres han transmitido a sus hijos desde hace generaciones las habilidades y trucos del volantín, del trompo, de la rayuela, el luche o el corre el anillo, y son también los juegos que hemos y han jugado los niños con sus vecinos y con sus compañeros de escuela, “la payaya” también, las bolitas, en el caso de los niños. Esos juegos son también el símbolo de la patria cotidiana, alegre y festiva.   También debemos reconocer la diversidad de los juegos tradicionales, porque nuestra historia y nuestro patrimonio, como podemos ver aquí, no sólo se encuentran en los libros o en los museos, sino que están vivos en sus habitantes, en las personas que hacen que estas tradiciones se mantengan.   Y un mensaje para todos los chilenos y chilenas en este 18,¡Nada de tirarse con el tejo pasado en la rayuela corta!   No, chiquillos, nada de eso. Hay que disfrutar estas fiestas sanamente y con tranquilidad, para que sean las familias y los amigos; los juegos y deportes; la música y las payas; los protagonistas de estos días.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DE FONDA FIESTAS PATRIAS  Santiago, 17 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es un honor volver al Parque O’Higgins una vez más para celebrar el Dieciocho.   Y es también una tremenda alegría ver que estas fondas tan tradicionales, que son patrimonio de Chile y de las personas, que son el paseo obligado de los vecinos y que nos remontan a los festejos más antiguos de la República, hoy vuelven a ser para todos y todas.   Quiero felicitar a la alcaldesa, Carolina Tohá, por la idea de abrir el parque y hacer que esta vez los espectáculos, las degustaciones y la diversión puedan ser compartidos por muchos más compatriotas.   Creo que esta iniciativa es parte de lo que nuestro país viene conversando hace algún tiempo: no queremos más desigualdades, no queremos más exclusión, es hora de ir cerrando las brechas que nos diferencian y nos alejan.   Hoy, que celebramos los primeros pasos de nuestra independencia, podemos sentirnos orgullosos de nuestra herencia, de nuestra historia y de la nación que hemos construido juntos.   Hace casi 200 años, al abolir los títulos de nobleza, Bernardo O’Higgins, libertador y patriota, dijo que “en toda sociedad debe el individuo distinguirse solamente por su virtud y su mérito”.     Y esas palabras pronunciadas cuando se iniciaba nuestra vida independiente, son un recordatorio de aquello que fundó nuestra cultura nacional: la certeza que a los ojos de nuestro Estado y nuestros compatriotas, somos todos iguales.   Y hoy tenemos derecho a sentirnos contentos por la patria que hemos construido y que estamos construyendo.   Un Chile que ha andado muchos caminos desde sus primeros pasos, pero que permanece fiel a aquello que le da vida: la capacidad de sumar voluntades y esfuerzos en provecho del desarrollo y el bienestar de una sociedad entera.   Porque el Chile de los libres, es el que sabe actuar colectivamente, incluso en circunstancias complejas.   El que es capaz de poner el bien común por encima de cualquier otra consideración y hacer de la unión, la mayor de las fuerzas de una patria que comienza, pero también de una patria ya madura.  Esa es la madera de la que estamos hechos, chilenas y chilenos. Esa es la vocación que honramos en este momento de nuestra historia.   Entonces, tal como decía Carolina, más allá de todas las vicisitudes que hay en la historia, tenemos motivos más que suficientes entonces para festejar y alegrarnos.   De manera que permítanme partir esta celebración con unas décimas:    Brindo con chicha y con vino por la patria celebrando, con volantines flameando y con empanás de pino; brindo por nuestro destino, por Chile y todas sus gracias, su gente y su democracia, pero no tomen a mal, si creo que hay que ir diciendo “chaíto” al binominal.  No nos hacemos los lesos con las tareas necesarias, ya se aprobó en el Congreso la Reforma Tributaria.  Partiendo en la parvularia financiará la educación que impulse la integración, gratuita y de calidad y hasta la universidad pa to’a la población.  Con la agenda de energía y con la de innovación, la desaceleración pronto será revertí’a pa que la patria queri’a retome su crecimiento y pongamos el acento contra la desigualdad, que un Chile con equidad es un Chile más contento.  También los que viven lejos hoy estarán festejando, porque aunque estén trabajando hay razones pa'l festejo; hoy hay derechos parejos por fin pa’ nuestros viajeros: el voto en el extranjero terminó su larga espera ¡porque aunque uno viva afuera, uno es chileno primero!  ¡Viva Chile!WORDS BY H.E. PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA ON PANEL “REIMAGINING IMPACT IN THE CLINTON GLOBAL INITIATIVE ANNUAL CONFERENCE   New York, September 22th, 2014  Bill Clinton: Now, I would also like to invite to the stage the President of Chile, which under the per capita basis it’s the strongest economy in Latin America and it’s leading the way in many areas, Michelle Bachelet.  So, the first thing that I would like to do is asking to you, we will start, President Bachelet, since regarding open with Jordan.  You came in 2006 when you just had been elected President of Chile. And after that, you returned and you became the first leader of UN Women from 2010 to 2013.   And then, you did such a good job the first time than you were back.   But, what are the differences now and then in Latin America and the world? Why did you decide running again? Are the problems different or are the opportunities different between now and what you did at the first time?   President Bachelet: Thank you Bill, I’m happy to be here again. I really appreciate what the Clinton Global Initiative is doing.   I would like to start saying why I am running again because I just couldn’t help it, maybe in my milk-bottle was the word “responsibility”, but let me go directly to your question.    Maybe, a little bit of even before I assumed in office in 2006. In 2000, 189 countries pledged, you know we had a million of goals, try to really improve the life of millions of people. And there was in a lot of different areas, but one of the main goals was to reduce extreme poverty.   And by 2010, it was that we attended that goal to reduce a half the rates of extreme poverty. And I will say that of eight goals of the MDGs, the majority has been softly attended.    But what I mean that the world is much better for millions of people but still it’s lacking behind a lot of them. One of each eight persons in the world still has hunger and 1.200 millions of people still are in poverty and so on.  And two of the goals that didn’t do well is ensuring education for all and the second is environmental sustainability.  So now, in 2015, World Community will have to decide what  new goals, what the new objectives that we should put altogether to be able to improve people’s lives and then there will be an interesting discussion. And I think it is the central part of it. Inequality is still remaining issue.    So how we built a much more inclusive, not only a global, community. And, of course, there is in each country.   In Chile, in my case, it was new what I found, since the first term, and the second term, because even that we have progressed a lot, people understand that the progress means we need to improve in many different areas like Education, Health, pensions, etc. and at the same time ensure that the economy grows and with that we can ensure that involving to all the citizen.   I would say we have improved, we have done well in some issues but it’s still so much to do. And you were talking about Jordanian and the Syrian refugees and so on. And we will look not only the social problems when we are looking at them; we look a crisis and conflicts that we see on the world.    There are many different factors that it explains that. But I think it is also the difficulties of the society to include.  And when I am talking to include, I mean political inclusion, religious inclusion and, of course, social inclusion.   So I think we can have a peacekeeping cooperation and a lot of things but we need to tackle the rules of the structure problems that are producing these conflicts.  So if the world wants to live in peace, we need to advance much more for a more inclusive and just world for all.   Bill Clinton: Let me ask you a related question and it’s all you did in your UN Women job.  And here you are, the first female President to do a second term, maybe, anywhere, in the world.  And we are going to, let’s talk for sure, as four more years a female President in Brazil, the biggest country in Latin America.   Because the two contestants, interested in line off both of which can be a matter different on social reforms movements in Brazil, are competing each other for announce first the ladies rights.  What does she will do? I can tell you this. Most of the rest of the world think that Latin American is the “real macho place”, what it is really surprising that there doing so much better, that a lot of people think more inline on such matters.  So, what is it mean? It doesn’t mean anything it is just happening by accident and most out of the people think that it happens that there’re more spaces now for women to deliver up to their leadership potentials on politics. And it’s all what it happens, what is it mean?   President Bachelet: Well, Bill, I think that both issues are true.  But we shouldn’t misunderstand what’s going on.  I also wanted a second run competing with other female candidate for a first time in Chile.   And probably I’m the first President reelected with a minor immediately from the twenties in my country, it is not very frequent.   But I have said that it’s what you can look at Chile, for example: you have a female President of the Republic; a female president of the Senate; a female president of the biggest trade union, a group of confederation of trade union; in the two biggest universities, the heads of them are girls too.  So there are a lot of spaces now but there’re no possibilities for vital for female in the country. But in the other hand, we’re still so far away where we should go. And there are still a lot of macho men in Latin American.  So, it’s not the perfect world for women and it is still, you know, it is not.     But I think, and I´ve always thought that an intense agenda for equality and women empowerment was a very important, of course, to work on economic empowerment, work on social and reproductive rights, work on all kind of issues.   But political empowerment is essential and symbolic things are essential because when there’re no women in a high level position, people can’t talk about “equal rights”. But it was just, you know, “a speech”.   But when you see those women are able to be in very important positions and do it well, then it’s a model for others and it is a very important issue that could help other women to get into the places that they deserve.   And at least, as I and you said, there’s no nobody there to say out loud. I do believe in women that mean they are capable.   So I think intensely how we empower women because I think that to empower women is important for the whole world, for women and men.  We need to see something that I learnt in life, as President, as minister, as, of course, secretary or executive director of UN Women.   First is that women have still a lot of discrimination all over world, in different cultures. Even countries that you believe as the most advanced, women still have gaps of salary. They don’t earn the same as men doing the same job. So there’s a lot of it into there.  Still even does no way probably in one of the countries have started with 40% of women in the board on the companies and they were very successful and still this is not something that it’s in all over the world.  You need to ensure that, even those that this happens, violence against women is in all over the world, in different cultures. We need to tackle that issue.  But then even do every woman in the world don’t have the same opportunities than men, with one society that doesn’t fit all. We need to look at the particularities because probably what happens in the east middle countries is different from Asia, Latin American, Europe or US.   And the third thing is that the struggle for one woman is the struggle of the whole women of the world. So we need to continue working very strongly.  And I do believe that this could mean a better world for all for many reasons. When a woman has an income, 90% of the income is dedicated for Health, house, school, etc. we know that when a woman has education, the children will have much more opportunities in the future.  So when we’re talking about empowering women and giving them the place that they deserve, but also at the company levels when you have more women in different levels of decision making and positions, the company does better.   So it is usual to believe in it, but the thing is that I asked myself, being Executive Director, because we have so much evidence.  And Hillary, in a meeting on Women empowerment in California, some years ago, in the APEC meeting, when she was Secretary of State, she did a fantastic presentation.  But the thing is if you talk to many headers of states and governments about this, and they say “yeah, yeah, yeah”, but nothing happens really.  So I’ve always asked myself how we will be able to build strong,  I would say, decisive arguments that they should show how the world would be much better if men and women have equal rights and opportunities.  Bill Clinton: I know you have to go, but on the way I wanna give the chance to comment in one of biggest issue now, which is recognizes the enormous prosperity that Chile has with respect to other countries of the region and your run for you provided that you wanna is to reduce the inequality, what it reminds you want more broadly ensure the prosperity.  And empowerment of women is part of it, but it involves access to all the same resources and capable to get business on it.   What would you like to these areas that we know about? in by the way, standard and poors, not some left in groups, standards and poors in analyzers that holds start marking the situation easily as the report is saying there’s a real income inequalities in America. There’s an exponential constrain on the long-term growth.    And this is discussed for other countries as well. So, before you leave just tell us what we all want to know, what should we do? What should we do in equality issues?   President Bachelet: Well, the first thing is that I always when I talk to business people, I talk because we decide to tackle the inequality, to do two things, some, I will say, a very transformative and structure changes and some, of course, daily changes, on health, pensions and so on.   But we understood that we needed to do two or three things: one was to make a very strong education reform, because education for us is essential, in both ways, because it will permit everyone not to lose, as the King Abdullah said, anyone’s talents. But also is an economic challenge, because we need to improve all productivity or competitiveness through innovation and more science and technology, and so on.  So I do believe that everybody wins when you have a human capital that it is real and strong and have the possibility not only to improve their lives, but also contribute to society.   And for us, in order to do that, we need to change the way education has been seen in our country. And I know that this mind not be everyone’s agreed with it, but in our country we have full access to education. Everybody can go to the education at primary level, secondary level and in the tertiary level, of course, it depends on, but it’s still limited.   What we want?  It is not only access to education because we do part of access. But access to education maybe is the first step for a country who are far away from that goal.   But, for a country like Chile, that it is a middle income country, that has a lot of access, that’s not enough.   So we need quality education for all. And quality education for all means that our country still needs to change the paradigm behind the educational model. We need to ensure that the quality of education is the right for everyone.   So, we need to solve the issues of money because in our country, families must have money can give a good education to the children. But families don’t have enough money and they receive the education they can have.   So what we’re trying to make is a reform that ensures good and quality education for everyone.  And that means a lot of other steps like free of charge, but, of course, that’s leading to a tax reform that we’ve just approved in five months of government. We approved a tax reform that will mean a 3% of the GDP to increase and most of that will go to health and education, particularly, to ensure from initial education, from zero, to tertiary education, access to education with a high level of quality.  This is what we can do for tackling the inequality, but also this is the way to really not lose everyone’s contribution to the country.  So it is one of the things that I’ve been discussing many times with the business community, because sometimes they see that the Agenda is bold and transformative, and they feel that it’s a threat for them and they say “you know what!  The real threat on the country is that we don’t tackle the inequality.   We’ve have seen in all over the places in the world. People are so frustrated if they see the GDP is going up but the lives are going down and worst, that’s is a threat that we can continue establish social riots with a social non-cohesion.  So the thing that I’ve been trying to do is how we ensure transformation that can really go into the direction of a better country for all, but doing at same time with governance in peaceful way and the most constructive way.  That’s the kind of change that we are trying to put more full way in my country.    INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL PANEL “REVISUALIZANDO EL IMPACTO” DE LA CONFERENCIA ANUAL DE CLINTON GLOBAL INITIATIVE (traducción)   Nueva York, 22 de septiembre de 2014   Bill Clinton: Ahora, también me gustaría invitar al escenario a la Presidenta de Chile, que bajo la base per cápita es la economía más fuerte de Latinoamérica y que va a la vanguardia en muchas áreas, Michelle Bachelet.   Así que lo primero que me gustaría hacer es preguntarle, por lo que comenzaremos, Presidenta Bachelet, abriendo con lo de Jordania.   Usted vino en 2006 cuando recién había sido electa Presidenta de Chile. Y después de eso, regresó y se convirtió en la primera líder de ONU Mujeres entre 2010 y 2013.   Y entonces, usted hizo tan bien su trabajo la primera vez que regresó.   Sin embargo, ¿Cuáles son las diferencias ahora y en ese entonces en América Latina y el mundo? ¿Por qué decidió regresar a la política? ¿Son los problemas o las oportunidades diferentes entre lo que hizo la primera vez y lo que está haciendo ahora?    Presidenta Bachelet: Gracias, Bill, estoy muy contenta de estar aquí de nuevo. Realmente aprecio lo que está llevando a cabo la Clinton Global Initiative.   Me gustaría empezar diciendo que estoy de regreso porque no pude evitarlo, quizás en mi mamadera estaba la palabra “responsabilidad”, pero permítame ir directamente a su pregunta.   Tal vez, incluso un poco antes de que yo asumiera en el cargo en 2006. En el 2000, 189 países se comprometieron, usted sabe que teníamos un millón de objetivos, a tratar de mejorar de verdad la vida de millones de personas. Y había una gran cantidad de diferentes áreas, pero uno de los objetivos principales era reducir la pobreza extrema.  Y para el 2010, fue que abordamos ese objetivo de reducir los índices de pobreza extrema a la mitad. Y he de decir que de las ocho metas de los ODM1, la mayoría han sido abordados de manera superficial.   Sin embargo, lo que quiero decir es que el mundo es mucho mejor para millones de personas, pero todavía hay carencias detrás de un montón de ellos. Una de cada ocho personas en el mundo aún sufren de hambre y 1.200 millones de personas continúan en la pobreza y así sucesivamente.  Y dos de los objetivos que no se han hecho bien es garantizar la educación para todos y la segunda es la sostenibilidad ambiental.  Así que ahora, en 2015, la Comunidad Mundial tendrá que decidir cuáles son las nuevas metas, cuáles son los nuevos objetivos que deberíamos fijarnos para poder mejorar la vida de las personas y entonces generar una discusión interesante. Y creo que es la parte central de la misma. La desigualdad sigue siendo un tema pendiente.   Entonces, cómo construimos una comunidad, no sólo a nivel global, mucho más inclusiva. Y, por supuesto, sucede en cada país.   En Chile, en mi caso, era nuevo lo que me encontré, en el primer mandato, y en el segundo, porque incluso aunque hemos progresado mucho, la gente entiende que el progreso significa que tenemos que mejorar en muchas áreas diferentes, como Educación, Salud, las pensiones, etc., y al mismo tiempo garantizar que la economía crezca y con eso podemos asegurar que involucre a todos los ciudadanos.  Yo diría que hemos mejorado, lo hemos hecho bien en algunos temas pero aún hay mucho que hacer.  Ustedes estaban hablando de Jordania y los refugiados sirios, en fin. Veamos no sólo los problemas sociales cuando estemos indagando en ellos; observemos las crisis y conflictos que se ven en el mundo.  Hay muchos factores diferentes que explican eso. Pero creo que también se trata de las dificultades que tiene la sociedad para incluir. Y cuando hablo de incluir, me refiero a la inclusión política, la inclusión religiosa y, por supuesto, la inclusión social.  Por lo tanto, creo que podemos tener una cooperación de mantenimiento de la paz y un montón de cosas, pero tenemos que hacer frente a las reglas de los problemas estructurales que están produciendo estos conflictos.  Así que si el mundo quiere vivir en paz, tenemos que avanzar mucho más para un mundo más inclusivo y justo para todos.  Bill Clinton: Déjeme hacerle una pregunta relacionada con lo que hizo en su trabajo en ONU Mujeres.  Y aquí está usted, la primera mujer Presidenta para efectuar un segundo mandato, tal vez, en todo el mundo.  Y vamos a hablar a ciencia cierta cómo tendremos cuatro años más a una mujer Presidente en Brasil, el país más grande de América Latina.  Porque los dos contendientes, interesados en la misma línea pero concibiendo de forma diferente los movimientos de reforma social en Brasil, están compitiendo entre sí para anunciar primero los derechos de las mujeres.   ¿Qué va a hacer ella ahora? Porque le voy a decir lo siguiente. La mayor parte del mundo piensa que América Latina es “el verdadero hogar de los machistas”, lo que es sorprendente que ahí se estén haciendo las cosas bien, y que la gente crea en conjunto tales cuestiones.   ¿Qué significa esto? No significa que cualquier cosa pase sólo por accidente y que la mayoría de la gente piense que se están dando más espacios ahora para que a las mujeres se les entreguen potenciales de liderazgo en política. ¿Es todo lo que sucede?, ¿qué significa esto?    Presidenta Bachelet: Bueno, Bill, creo que ambas cuestiones son verdaderas. Pero no hay que malinterpretar lo que está pasando. Yo también quise una segunda vuelta compitiendo con otra candidata por primera vez en Chile.  Y, probablemente, yo sea la primera Presidenta reelegida con menor inmediatez desde los años veinte en mi país, lo que no es muy frecuente.  Pero ya he dicho que es lo que se puede ver en Chile, por ejemplo: usted tiene una mujer Presidenta de la República; una mujer presidenta del Senado; una mujer presidenta del mayor sindicato, un grupo de confederación de sindicatos; en las dos universidades más grandes, las líderes de éstas son mujeres también.  De manera que hay una gran cantidad de espacios ahora pero todavía no hay posibilidades para que la figura de la mujer sea fundamental en el país. Sin embargo, por otro lado, todavía estamos muy lejos de donde deberíamos ir. Y todavía hay un montón de hombres machistas en América Latina.  Así que no es el mundo perfecto para las mujeres, y falta todavía, ya lo saben, no lo es.    Pero creo, y siempre he pensado, que una intensa agenda por la igualdad y el empoderamiento de las mujeres es muy importante, por supuesto para trabajar en el empoderamiento económico, trabajar sobre los derechos reproductivos y sociales, trabajar en todo tipo de cuestiones.  No obstante, el empoderamiento político es un elemento esencial y simbólico porque cuando no hay mujeres en una posición de alto nivel, la gente no puede hablar de "igualdad de derechos". Sólo es, ya saben, puro “discurso".  Pero cuando se ve a esas mujeres ser capaces de estar en posiciones muy importantes y hacerlo bien, entonces es un modelo para las demás y es un tema muy importante que podría ayudar a otras mujeres a entrar en lugares que se merecen.  Y por lo menos, como ustedes y yo hemos dicho, no hay nadie allí para alzar la voz. Yo sí creo en las mujeres, que son capaces.  Así que creo intensamente cómo podemos potenciar a las mujeres, porque creo que empoderar a las mujeres es importante para todo el mundo, para mujeres y hombres.  Tenemos que ver situaciones como las que yo he aprendido en la vida, como Presidenta, como ministra, como, por supuesto, secretaria o directora ejecutiva de ONU Mujeres.  En primer lugar, es que las mujeres tienen que enfrentar aún mucha discriminación en todo el mundo, en diferentes culturas. Incluso en países que se cree son más avanzados, las mujeres todavía tienen brechas de salario. No ganan lo mismo que los hombres haciendo el mismo trabajo. Así que hay un montón de que eso allí.   Más aún, probablemente esto se da en alguno de los países que han comenzado a incluir un 40% de mujeres en juntas directivas en las empresas y que tuvieron mucho éxito, y todavía esto no es algo que esté ocurriendo en todo el mundo.  Se necesita confirmar que, incluso a aquellas que les sucede, la violencia contra las mujeres ocurre en todo el mundo, en diferentes culturas. Tenemos que abordar este tema.  Pero entonces incluso hay que recalcar que todas las mujeres del mundo no tienen las mismas oportunidades que los hombres, en una sociedad que no sirve a todos. Tenemos que mirar las particularidades porque probablemente lo que ocurre en los países de Medio Oriente es diferente a lo que pasa en Asia, América Latina, Europa o Estados Unidos.  Y lo tercero es que la lucha por una mujer es la lucha por todas las mujeres del mundo. Así que tenemos que seguir trabajando muy fuertemente.  Y yo creo que esto podría significar un mundo mejor para todos, por muchas razones. Cuando una mujer tiene un ingreso, el 90% de los ingresos lo dedica a la Salud, a la casa, a la escuela, etc., y sabemos que cuando una mujer tiene la educación, los niños tendrán muchas más oportunidades en el futuro.  Así que cuando estamos hablando de empoderamiento de las mujeres y de darles el lugar que se merecen, también lo hacemos en los niveles de la empresa, cuando se tiene más mujeres en los diferentes niveles de toma de decisiones y posiciones, la empresa hace mejor.  Por lo que es habitual creer en ello, pero lo que pasa es que me lo pregunté a mí misma, siendo Directora Ejecutiva, porque tenemos tanta evidencia.  Y Hillary, en una reunión sobre empoderamiento de las mujeres en California, hace algunos años, en la reunión de APEC, cuando era Secretaria de Estado, hizo una presentación fantástica.  No obstante, lo que sucede es que si usted habla con varios líderes de Estado y de Gobierno, ellos dicen "sí, sí, sí", pero no pasa nada realmente.  Así que siempre me he preguntado cómo vamos a ser capaces de construir fuertes, yo diría, argumentos decisivos que debieran mostrar cómo el mundo sería mucho mejor si los hombres y las mujeres tuvieran los mismos derechos y oportunidades.  Bill Clinton: Sé que tiene que irse, pero entretanto  quiero darle la oportunidad de comentar sobre uno de los más temas importantes en la actualidad, que reconoce la enorme prosperidad que Chile tiene con respecto a otros países de la región y su intento por promover lo que usted desea, que es reducir la desigualdad, lo que nos recuerda que usted quiere asegurar, de forma más amplia, la prosperidad.   Y el empoderamiento de las mujeres es parte de eso, sin embargo, incluye el acceso a todos los mismos recursos y ser capaces de concretar negocios en ello.    ¿Qué le gustaría que supiéramos de estas áreas? A propósito, los grupos medios y pobres, no los que están fuera de estos grupos, están los grupos medios y pobres en que los analistas siguen marcando con cierta facilidad la situación cuando el reporte indica que hay reales desigualdades en cuanto a los ingresos en Estados Unidos. Hay una contracción exponencial del crecimiento a largo plazo.    Y esto lo están discutiendo otros países también. Así que antes de que se vaya, cuéntenos lo que todos queremos saber, ¿qué deberíamos hacer?, ¿qué deberíamos hacer en materia de desigualdad?  Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero es que siempre cuando hablo con la gente de negocios, lo hago porque decidimos enfrentar la desigualdad, y hacer dos cosas: he de decir, algunos cambios muy transformativos y estructurales y, por supuesto, algunos cambios diarios, en salud, pensiones, etc.  Pero entendimos que necesitábamos hacer dos o tres cosas: una era hacer una muy fuerte Reforma Educacional, porque la Educación para nosotros es esencial, en ambos sentidos, ya que permitirá no perder, como dijo el rey Abdulá, el talento de nadie. Pero también es un desafío económico, porque necesitamos mejorar toda la productividad y la competitividad mediante la innovación, más ciencia y tecnología, entre otras cosas.    Así que yo creo que todo el mundo gana cuando se tiene un capital humano que es real y fuerte, y tener la posibilidad no sólo de mejorar sus vidas, sino también contribuir a la sociedad.  Y para nosotros, para llevar a cabo eso, necesitamos cambiar la forma en que se ve la educación en nuestro país. Y sé que todo el mundo no está de acuerdo con esta intención, pero en nuestro país tenemos pleno acceso a la Educación. Todo el mundo puede tener educación a nivel primario, secundario, y a nivel terciario, por supuesto, dependerá, pero aún es limitado.  ¿Qué queremos?   No es sólo el acceso a la Educación, porque nosotros nos hacemos parte del acceso. Pero el acceso a la Educación, tal vez, es el primer paso para un país que está lejos de ese objetivo.  Pero, para un país como Chile, que es un país de ingreso medio, que tiene un montón de accesos, eso no es suficiente.  Por lo tanto, necesitamos una Educación de calidad para todos. Y la Educación de calidad para todos significa que nuestro país aún tiene que cambiar el paradigma que inspira el modelo educativo. Tenemos que asegurarnos de que la calidad de la Educación sea un derecho para todos.  En consecuencia, tenemos que resolver los problemas de dinero, porque en nuestro país, las familias deben tener dinero puede dar una buena Educación a los niños. Pero las familias que no tienen suficiente dinero reciben la Educación que pueden tener.  Así que lo que estamos tratando de hacer es una reforma que garantice una Educación de buena calidad para todos.  Y eso significa un montón de otras medidas como la gratuidad, pero, por supuesto, nos conduce a una Reforma Tributaria que acabamos de aprobar en cinco meses de gobierno. Aprobamos una Reforma Tributaria que significará un aumento del 3% del PIB y la mayor parte de esto se destinará a la Salud y la Educación, en particular, para garantizar desde la Educación Inicial, desde cero, a la Educación Terciaria, el acceso a la Educación, con un alto nivel de calidad.  Esto es lo que podemos hacer para enfrentar la desigualdad, pero también se trata de la manera de que realmente no perdamos la contribución de todos al país.   Así que es una de las cosas que he estado discutiendo muchas veces con la comunidad empresarial, porque a veces ellos ven que la Agenda es audaz y transformadora, y sienten que es una amenaza para ellos y dicen "¿sabe qué?”. La verdadera amenaza en el país es que no abordamos la desigualdad.  Lo hemos visto en todas partes del mundo. La gente está tan frustrada si ven que el PIB va en aumento, pero la calidad de vida va en descenso y lo que es peor, es una amenaza que continuemos armando disturbios sociales en una cohesión no social.    Así que lo que yo he estado tratando de hacer es cómo garantizamos que la transformación pueda realmente ir en pos de un país mejor para todos, pero llevarlo a cabo, al mismo tiempo, con una gobernanza pacífica y de la manera más constructiva.  Ése es el tipo de cambio que estamos tratando de poner en práctica, de manera completa, en mi país.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, SOBRE EL SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA DE ACCIÓN DE LA CONFERENCIA INTERNACIONAL SOBRE LA POBLACIÓN Y EL DESARROLLO DESPUÉS DE 2014  Nueva York, 22 de septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero agradecer esta invitación, y, en particular, reconocer la labor y el liderazgo del Dr. Babatunde Osotimehin para lograr que la discusión sobre población y desarrollo tenga un reconocimiento mundial.  Hoy nos convoca la necesidad de revisar los objetivos instaurados en El Cairo en 1994, con el propósito de establecer lineamientos coherentes con los nuevos desafíos internacionales y garantizar un desarrollo igualitario y con oportunidades para nuestra población.  Sabemos que hay muchísimos temas pendientes. No podemos olvidar que todavía hoy 1.200 millones de personas viven en la extrema pobreza, que 842 millones sufren de malnutrición y que 99 millones de niños menores de 5 años tienen problemas de alimentación y no alcanzan el peso apropiado para su edad. Es imposible conseguir el desarrollo de la población si 2 mil 500 millones de personas, más de un tercio de los habitantes del planeta, no cuentan con servicios sanitarios apropiados y 748 millones de personas deben utilizar fuentes de agua que no han recibido un tratamiento apropiado.   Una de las lecciones que nos ha dejado la aplicación de este Programa de Acción desde 1994 es que los gobiernos no pueden implementar los objetivos de manera selectiva y sectorial. Es nuestro deber asumir este desafío y elaborar una nueva agenda que pueda ser empleada de manera integrada y completa de acuerdo a la realidad de cada nación.   En este sentido, Chile acoge plenamente y promueve el Informe del Secretario General sobre el marco de medidas para el seguimiento del Programa de Acción después de 2014. Y nos haremos cargo de asegurar los énfasis políticos necesarios para la aplicación de los cinco pilares temáticos de la población y el desarrollo: dignidad y derechos humanos; salud; sostenibilidad; gobernanza y rendición de cuentas; lugar y movilidad.  Hacemos nuestro el propósito de que toda persona debe vivir en un entorno social que le brinde estabilidad y bienestar físico y psicológico, donde sus derechos sean garantizados por el Estado. Toda persona debe tener oportunidades para desplegar sus capacidades a través de la participación en las esferas de la sociedad, sin temor y sin discriminación.  Respecto al primer pilar, en materia de dignidad y derechos humanos, la cultura internacional de respeto de los derechos humanos ha podido consolidarse con el apoyo y supervisión de autoridades internacionales como el Alto Comisionado para Derechos Humanos de Naciones Unidas y la Corte Penal Internacional.   Son avances relevantes pero los conflictos armados, el terrorismo, los regímenes autoritarios, la violación de los derechos de las mujeres y, en definitiva, la discriminación y la injusticia, plantean una amenaza constante que requiere redoblar esfuerzos en prevención, educación y control.  En relación con las nuevas urgencias en Salud, tanto en nuestros sistemas sanitarios como de protección social deben ajustarse a las profundas transformaciones que está viviendo la población mundial.  De acuerdo a las proyecciones de la Organización Mundial de la Salud, el número de mayores de 60 años se habrá duplicado en el año 2050 en comparación con el porcentaje que representaban en el año 2000, lo que plantea, indudablemente, nuevos requerimientos integrales.   En materia de sostenibilidad, la actividad económica debe incorporar una mirada responsable en relación con las repercusiones sobre el cambio climático. Nuestros recursos energéticos, hídricos, marinos deben ser objeto de nuevas formas de manejo y gestión. Y la ciencia puede desempeñar un papel relevante si ampliamos la colaboración y aumentamos la asociatividad para innovar. Lo central es que, cada uno de los actores internacionales, asuman compromisos concretos y medibles, de manera que pueda haber una adecuada accountability.    Y eso nos lleva al cuarto pilar que plantea la agenda post 2014, la gobernanza y la rendición de cuentas, donde las exigencias son cada vez mayores por parte de los ciudadanos en todos los rincones del mundo.  El fortalecimiento de la capacidad ciudadana para auditar a sus gobernantes es un factor fundamental para dar una respuesta más oportuna a las demandas de la población y de los ciudadanos.  La movilidad de las poblaciones, el último pilar, es otro claro ejemplo de la necesaria coordinación entre los Estados. Chile vive hoy una nueva realidad de migraciones crecientes.  Estamos convencidos de que las migraciones internacionales aportan al desarrollo de los países, tanto en lo económico como en el diálogo entre culturas y pueblos.   Desde nuestra realidad nacional y sudamericana, nos proponemos asumir estos desafíos de manera integral, concibiendo a toda persona migrante como sujeto de derecho. Deseamos impulsar una Convención Internacional sobre Migraciones que establezca estándares mínimos para la adecuada movilidad de las personas y para potenciar su aporte al desarrollo.  No olvidemos que lo que está en juego es, tal como la ha señalado el Secretario General, que el desarrollo “es la extensión y la expansión de las oportunidades y las libertades del ser humano”.   Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN FORO EMPRESARIAL “LATIN AMERICAN SUMMIT: THE PACIFIC ALIANCE”, DE BLOOMBERG  Nueva York, 22 de Septiembre de 2014  Pregunta: Chile, Colombia y Perú son socios de Mercosur.  ¿Cómo se  sentirían ustedes sobre la idea de juntarse con los miembros aliados?  Presidenta Bachelet:  Yo creo que son todas instancias diferentes y tienen objetivos distintos.  Mercosur tiene un componente comercial, pero también  tiene un componente político.    Y tal vez uno de los elementos  que fue mencionado por mis colegas que ya hablaron, la Alianza del Pacífico es que tiene un foco muy particular en todo el ámbito comercio, en todo lo que es integración económica, pero también integración en infraestructura, conectividad también digital, en cómo nosotros somos capaces de integrar nuestros países, pero también ampliarnos a otros países, digamos, ampliar el espectro, ampliar los mercados para nosotros, los cuatro países, tanto al Pacífico como hacia el Atlántico.   En ese sentido, reforzar lo que decía Juan Manuel recién que, por el contrario, nosotros no somos una alianza que nos  vemos como excluyentes de otros mecanismos, de otros esquemas de integración regional o subregional.  Sino, por el contrario, queremos trabajar fuertemente en encontrar, por ejemplo, con Mercosur, áreas de interés común.  Mercosur tiene también un ámbito político, como decía, que nosotros no buscamos.  Tenemos otros espacios donde discutimos los temas políticos, tenemos CELAC y otros más.  Ha sido, yo diría, una experiencia muy buena, la de cuatro países que si bien tienen economías de distinto tamaño, tenemos también elementos en común y criterios en común, entendemos la importancia de una economía abierta, entendemos la importancia del desarrollo de nuestros países, con la necesidad de insertarnos en el mercado internacional y también entendemos la importancia de la integración regional.  Una de las  cosas que en América Latina todavía no hemos hecho suficientemente bien es justamente el comercio al interior de la región. Hemos abierto mucho más espacio hacia afuera, hacia otros continentes, pero aún no suficientemente intrarregional.  Y creo que ahí tenemos un espacio grande.  Y, por otro lado, hemos sido, como los decía también el Presidente Peña Nieto, completamente pragmáticos, lo que nos ha permitido avanzar, pragmáticos, por un lado, y realistas por el otro.  Es decir, no generando un programa de acción de 400%, sino que ir poniéndose metas concretas en los dos ámbitos: en integración, por un lado, comercio, pero también el flujo libre de personas, de servicios y de bienes. Y hemos ido avanzando.  Y cada país ha traído un nuevo tema a la mesa. Nosotros, Chile, por ejemplo, ha propuesto que dentro de la integración económica podamos también incorporar minería, y ahora estamos conformando un grupo de minería y responsabilidad social.  Creemos que otra área esencial de avanzar, cuando estamos hablando de conectividad y de integración, es energía. Cada uno de nuestros países tiene potencialidades energéticas diferentes y podemos avanzar.  Pero lo que para Chile es muy central, es que siendo completamente impulsores de la Alianza del Pacífico, quisiéramos que, en la medida en que tenemos 32 observadores, pero que además hay muchos países mirando esta experiencia, queremos que ésta pueda ser una experiencia también de construcción con otros, que permita que el conjunto de la región pueda enfrentar de buena manera nuestros desafíos.  Y creo que pronto, en noviembre, habrá una reunión de ministros de Relaciones  Exteriores en Santiago de Chile, de la Alianza del Pacífico, con Mercosur, para mirar exactamente en qué ámbitos podemos hacer un pequeño camino común, en los cuales todavía no hay condiciones para aquello.  De manera que tanto la Alianza del Pacífico como Mercosur nos desarrollemos adecuadamente.  Pregunta: Usted habla del comercio internacional y la situación económica, usted está viendo, que hay crecimiento y está realmente relantizándose, como la economía norteamericana, y el próximo año tal vez.  ¿Cómo están las economías en sus países? ¿Cómo estarán afectados por lo que sucede en los Estados Unidos?  Presidenta Bachelet:  Efectivamente, todas las estimaciones, tanto del Fondo Monetario como de CEPAL, en el caso de la región, han mostrado que desde ya un par de años la economía en nuestra región, nuestros cuatro países, en distintos grados, pero la región en su conjunto, también Brasil, Argentina, ha tenido, está en un proceso de desaceleración, que ha significado que las tasas de crecimiento son menores a las que nos gustaría, primera cosa y, segundo, a las que se podían haber estimado por esos organismos, dos o tres años atrás.  Y esto tiene que ver con las explicaciones que usted daba, factores internacionales, y también, bueno, cada país tiene sus propias dinámicas que puedan explicar esta desaceleración económica.  Sin embargo, son desaceleraciones económicas que no significa que nuestros países estén en recesión, nuestros países están creciendo, pero están creciendo más lentamente.  Ahora, hay un conjunto factores que yo no me atrevería a decir si éste es el caso para los cuatro países exactamente por igual.  En el caso de Chile, nosotros hemos identificado que hay temas que tenemos que abordar con energía y con decisión, cual es cómo aumentamos la productividad en nuestros países, cómo bajamos los costos energéticos.  Nosotros, todos también hemos estado sufriendo los efectos de los bajos precios del cobre, los que somos productores de cobre y, por lo tanto, nosotros hemos estado trabajando, y estoy segura que mis colegas también, y tendremos espacio en la próxima reunión de la Alianza del Pacífico, de conversar estos temas, de cuáles son las agendas que cada uno de nuestros países y en conjunto podemos llevar adelante para hacernos cargo de esos desafíos.  Algunos  desafíos tienen que ver, y lo estamos trabajando hoy día ya en la Alianza del Pacífico, es que la integración económica, que también nos va a ayudar a reactivar la economía en nuestros países, no va a funcionar adecuadamente si no resolvemos problemas como los que yo ya mencionaba, infraestructura, conectividad de todo tipo, también el tema energético, pero también, y una tarea importante, es cómo resolvemos, y alguno de mis colegas se refirió brevemente, aquellos obstáculos institucionales, financieros, operativos, burocráticos muchas veces de nuestras naciones, que limitan o enlentecen  muchos de estos proyectos, proyectos del sector público en nuestros países, proyectos del sector privado en nuestros países  y proyectos entre nuestros países.  Por lo tanto, la manera de responder cada uno de nuestros países depende de su particularidad, por un lado, en el caso de Chile, yo decía, tiene que ver con que bajemos costos de energía, aumentemos productividad y diversifiquemos nuestra matriz productiva exportadora, entre otras cosas.  Esos son elementos bien importantes.   Pero también, cómo dinamizamos los procesos internos, de manera de permitir que efectivamente la inversión extranjera, por un lado, que quiera llegar a nuestros países, pero también la inversión doméstica, del sector privado.   En el caso de Chile, nosotros tenemos una agenda potente de energía, una agenda  potente de innovación, productividad y competitividad, y estamos trabajando fuertemente en eso.    Pero yo creo que cada uno de nosotros lo está haciendo, pero también hay algunos de estos aspectos lo que estamos haciendo en conjunto.  Y somos optimistas.  Bueno, yo soy optimista histórica, si no, no sería Presidenta de la República.  Pero lo que yo creo, que somos optimistas, en el sentido de, en el caso nuestro, nosotros estimamos, y no me atrevo hablar en nombre de los colegas, estimamos que ya el próximo año va a empezar a mejorar y que el 2016 ya vamos a estar con la tendencia potencial de crecimiento funcionando, y estoy segura que todos nosotros estamos haciendo lo mejor para aquello.  Pregunta: Si vemos las tasas de MILA y vemos las cifras de los mercados locales, como por ejemplo, comparado con el volumen de canje de los ADR de las empresas mexicanas, colombianas, chilenas o peruanas, mucho de este negocio se hace en el exterior. Y si vemos las cifras de MILA, el volumen ha sido relativamente bajo.  ¿Qué pueden hacer los países para incrementar el volumen y traer liquidez a los mercados locales?  Presidenta Bachelet:  Iba a decir que es mucho trabajo.  Claro que ayudaría, sí.  Por supuesto que el que México fuera parte de esto, va a ayudar fuertemente, porque va a permitir aumentar los montos del capital en el MILA.   También aquí hay una cantidad de, yo diría, iniciativas que nos van a permitir aumentarlos también, tanto lo que aquí se ha mencionado, que es el comercio interno entre nuestros cuatro países, el comercio en la región, también va a ser un elemento importante.  Y creo que Juan Manuel mencionaba también el utilizar denominaciones de origen para colocar nuestros productos en otros lados, venderlos, no sólo hacer inversiones en otros lados.  Yo creo que hay un conjunto de iniciativas que vamos a continuar trabajando, porque el MILA todavía no está completamente consolidado, estamos  esperando con ansias que México se sume a él, para  seguir identificando cuáles son las nuevas iniciativas que tenemos que llevar adelante.  Yo quisiera añadir algo a lo que han dicho mis colegas, porque creo que todos estamos acá entendiendo que queremos  crecimiento económico en nuestros cuatro país, pero el crecimiento económico no es el objetivo en sí mismo, es un instrumento también para el desarrollo.  Y el desarrollo, aquí ha sido mencionado en parte, y creo que la mirada que los cuatro países tenemos, y que cada uno ha mencionado desde alguna perspectiva, es lo que decía el Presidente Humala, en términos de que tenemos que ser capaces de entender que desarrollo no es sinónimo de crecimiento económico, sino que tiene que ser un desarrollo sustentable ambientalmente, pero también tiene que ser un desarrollo sustentable del punto de vista social.  Y en ese sentido, el combatir la desigualdad, América Latina es la parte del planeta más desigual, por eso combatir la desigualdad es un elemento fundamental.  Y cuando estamos hablando aquí con personas que pueden tener interés en invertir en nuestros países o pensar si son parte de la Alianza del Pacífico, también es un elemento esencial.  Y si somos democracias estables, que tenemos reglas claras, que podemos dar garantía a los inversores, tanto internos como externos, de que esa inversión no va a tener los riesgos que puedan existir en otros lados del mundo.  Y a juicio nuestro, y nosotros siempre hemos dicho, hay que crecer, pero hay que crecer para incluir, y hay que incluir para crecer.  Porque también es un, como se dice “two ways”, una relación en ambos lados, porque si nosotros incluimos, vamos a tener un capital humano más capacitado de realmente ser capaces de producir más y mejor, de darle mayor valor agregado a nuestros productos.  Entonces, esta tríada, diríamos, de crecimiento económico, lucha contra la desigualdad y un medioambiente sustentable es, finalmente, lo que significa desarrollo. Nosotros queremos crecer económicamente, pero también queremos desarrollarnos.   Y por eso éstos son todos nuestros desafíos.  Y hoy día estamos teniendo, en este momento, la Conferencia Mundial sobre Población y Desarrollo,  y el secretario general de Naciones Unidas decía que  “desarrollo, finalmente, es expandir las oportunidades y las libertades de las personas”.  Y yo creo que eso está en el corazón de lo que la Alianza del Pacífico quiere.SPEECH BY H.E MICHELLE BACHELET JERIA, PRESIDENT OF THE REPUBLIC OF CHILE IN FORUM “DEMONSTRATING TRANSFORMATIVE LEADERSHIP IN CLIMATE CHANGE RESPONSES IN THE CONTEXT OF SUSTAINABLE DEVELOPMENT”   New York, September 22th, 2014  Dear friends:  First, I want to say how happy I am to be with all of you again, with all these wonderful women, strong leaders and also all these colleagues that are working so hard to ensure women’s empowerment and women’s human rights, as well gender opportunity and gender equality.   I feel so privileged to have this opportunity to participate and to reflect on the relationships between two many concerns of our time: climate change and gender focus.   This is a crucial debate because we know that those who are in an unfavorable and unequal position are those who the most at risk.   Where the impact of climate change is concerned, social inequalities are magnified and the majority of those are affecting are women: in crisis like Ebola but also the climate change. We know that women and children are fourteen times more likely than men to die in a nature disaster.   And we know that this vulnerability is even greater in these post-disaster periods, when is more likely to be victim of abuse and violence, often leading to avoid places of shelter or protection.   The big question is how we imagine new forms of development and how we manage to pay special attention to sectors that suffers the most negative effects of a long history of industrialization.   And many too of the answers on these brutal facts are to be found on the rural world and so it’s there that we can also concentrate efforts.     Since in many countries women play a central role in agriculture, in providing resources, in access to water or in food systems, they also are at the front of the effects of the climate change. They constitute, we constitute a 43% of the agriculture and work forces across the world and over 65% of these 400 millions of people engage livestock rising.   In my country, the situation is not very different: one third of the holdings are run by women and women account for over a 40% of the rural labor forces.  It is thus clear what this picture represents in terms of opportunities. And on one hand, we have women that are affected mostly, but the mostly are affected by climate change but also it brings and gives us a lot of opportunities. Any national and international effort that we can make to support women leaders in rural areas can be and have a significant impact on thousands of lives and on the organization of new ways of imagining development.   All that I have to say is that my country’s contribution to climate change is, if I would say, relatively minor, since we currently account for only a 0.25% of the global emissions, and it is indubitable that our responsibility is to be an active part on the solution of this problem.   And on the basis on Chilean experience, I should like to describe some initiatives that have demonstrated a potential worthy a further exploration.   Firstly, we are taking specific actions to reduce our CO2 emissions. We have made the voluntary commitment to reduce the projected emissions by 20% by 2020. And in order to do so, we are pursuing public policies to shift a cleaner and more efficient energy mix, so that by 2025 No Conventional Renewable Energies will provide 20% of our electricity.  But it also introduces, -because we just approved it, we are in six months of government- we just approved a Tax Reform that has a lot of objectives and one of them is to produce a more equitable tax situation in our country and improve, and do a very strong Education Reform and increase social protection.   But, in that reform we thought, we need to include green taxes. We need to ensure that through this reform we also include there how we can tackle some areas of climate change.  So we introduced green taxes on CO2 emissions from fixed sources with a generation capacity higher than 50 Mega Watts. We are going to reforest about 100.000 hectares of degraded soils with an investment nearly to USD 250 million. And of course, this and other measures can have a great impact and to join international efforts.   Secondly, with regards to specific programs linking gender and climate change, Chile clearly has a long way to go. However, we have gained experience as a country in order to provide support for female leadership in the rural world.   We have a training program for rural women and for institutional agriculture and livestock development, and also the foundation for the promotion and development of women. And we are promoting rural females into the entrepreneurship through a comprehensive approach.   With a three-year project, we have advanced the individual and social capacities of rural women, making them economically more independent. More than 25.000 women have been trained over some years and this year we will expand the coverage of the Program from 3.000 to 5.000 women farmers.   So the effects of such female entrepreneurship are numerous. In situation such as ongoing water shortness, the program has helped to promote new ways of tackling problems resulting from the climate change and their consequences. For example, organic farming initiatives are being encouraged in order to reduce the carbon footprint. In addition, hydroponic farming is being expanded so as to make more efficient use of water by means of recycling. Projects have been executed and the Program to improve water collection, deepening of wells and provide anti-freeze nettings to protect crops.    Another program that is being implemented by the government agencies responsible for gender policy and indigenous policy is the National Women Service -which it is a Service but we’re gonna transform into a Ministry because we believe that it has a higher status. But this Service is like a Ministry- with the National Indigenous Development Corporation with a target on indigenous women. And it is financing female entrepreneurship producing items using ancestor techniques. In addition to promote new marketing mechanisms and create a body to promote associative enterprises, this program taps a huge sources of knowledge and experience among people, that for centuries, have had different relationships with their environment.   What the two programs have in common, and that it should be highlighted, is that they use accumulated experience and female leadership to device different approaches to rural life and it is part in the local economy.  Women play a crucial role, and we all know, in agro food activities and in the protection of their environment by the vigilance and care resources, often relying on traditional knowledge of the lands. This is something that the authorities should release and promote  The main streaming on gender and environmental issues is a debt that we own not only to all women but also to our own developing strategies. We need a long term vision in which the social integration of men and women is based on the equity to construct a fairer system, here and now.   Female leaders should be presented in the corridors of political power, economic power, cultural power, and ultimately, whatever decisions affecting us or taking. Here, I should like to mention that we’re promoting a reform of the Electoral System to include quotas for being female member of the Parliament, which we hope we’ll be at least 40%.   I have to tell you when I was President last time, I could make it, it’s just I couldn’t have the support of men in Parliament. This quota of 40%, I think it is an advance but it is not enough, because it is 40% of the candidates, not 40% of the elected ones. But we just are starting in this point so we’re very happy and we hope we will have much more women in power.   Chile is a special situation.   We have a female President of the Republic.   We have a female President of Senate -she is here with us and she’s daughter of President Salvador Allende-  We have a female president of capital –she’s here, Carolina Tohá-of Santiago.   We have a female president of the biggest confederation on trade union in Chile, a female president of the two major students’ organizations of the bigger universities.   So we think it is the paradise for women… Isn’t the paradise for women!  We have a long way to go! But it’s still now is much different than before, because now we have a lot of role models that for women. So it’s also an incentive.   But I will say that we believe that all this that we’re talking about is an scenario for climate change: promoting the protection of the rights of the weakest and sharing all the burdens resulting from climate change.  And this effort has national and also international magnification so we should add for seek strategies applicable on both fronts, learning from the experiences of all nations.   I would like to end my words saying that, with AID, we’re organizing in Santiago de Chile, in next January, a big female leaders meeting with two objectives. The first of all is to make a discussion on Beijing+20, that will be on next year, but also how we can influence and make a big, I would say, an agreement on the post 2015 Agenda where gender and climate change should have very important plays.   So I would like de invite you that you come to Santiago, to Chile, because we want a lot of powerful women in politics, authorities in different levels, in the several societies. We have a lot of very strong women and, of course, we want that men too are working with us, but we want to have a very big group of people who will arise the voice very high. So the message is clear for everyone.   With political will and inclusion of all, we today have the opportunity to act to promote the gender equality and effort to combat the climate change for benefit to our nations and for a better future on our planet.   So thank you very much.   New York, September 22th, 2014  ******* DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE, MICHELLE BACHELET JERIA, EN EL FORO “DEMOSTRANDO LIDERAZGO TRANSFORMADOR EN LAS  RESPUESTAS AL CAMBIO CLIMÁTICO EN EL CONTEXTO DEL DESARROLLO SUSTENTABLE” (traducción)  Nueva York, 22 de septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Lo primero que quiero decir es que estoy muy feliz de estar con todos ustedes una vez más, con todas estas maravillosas mujeres, líderes poderosas y todas estas colegas que están trabajando muy duro para asegurar el empoderamiento y los derechos humanos de las mujeres así como las oportunidades y la igualdad de género.   Me siento muy privilegiada de tener esta oportunidad de participar y reflexionar acerca de las relaciones entre dos grandes preocupaciones de nuestro tiempo: el cambio climático y la perspectiva de género.   Éste es un debate fundamental porque sabemos que quienes se encuentran en una posición desfavorable y desigual son aquellos que se ven más expuestos a situaciones de riesgo.   En lo que respecta al impacto del cambio climático, las desigualdades sociales se ven magnificadas y la mayoría de las afectadas son  mujeres: en crisis como el Ébola, pero también el cambio climático. Sabemos que las mujeres y los niños tienen 14 veces más probabilidades que los hombres de morir en un desastre natural.  Y sabemos que esta vulnerabilidad es incluso más alta en las etapas posteriores a estas catástrofes, donde aumentan sus posibilidades de ser víctima de abusos y violencia, lo que las lleva muchas veces a que eviten los lugares de refugio o protección.  La gran pregunta es cómo concebimos nuevas formas de desarrollo y cómo nos encargamos de dar especial atención a los sectores que más resienten los efectos negativos de una larga historia de industrialización.  Y gran parte de las respuestas a estas brutales cifras se encuentran en el mundo rural y por eso es que acá podemos también concentrar parte importante de los esfuerzos.    Dado que en muchos países las mujeres desempeñan un papel central en la agricultura, en la provisión de recursos, en el acceso al agua o en los sistemas de alimentación, ellas también se encuentran al frente de los efectos del cambio climático. Ellas constituyen, nosotras constituimos, un 43% de los trabajos agrícolas en el mundo y más del 65% de estas 400 millones de personas se dedican a la ganadería.  En mi país, la situación no es muy diferente: un tercio de las explotaciones campesinas son dirigidas por mujeres y las mujeres corresponden a más del 40% de la mano de obra campesina.  Por tanto, es claro lo que esta imagen representa en términos de oportunidades. Y, por un lado, tenemos las mujeres que se ven afectadas en su mayoría, aunque la mayoría de ellas se ven afectadas por el cambio climático, pero que también nos trae y da una gran cantidad de oportunidades. Cualquier esfuerzo nacional e internacional que podamos hacer para apoyar a las mujeres líderes en las zonas rurales puede ser y tener un impacto significativo en miles de vidas y en la organización de nuevas formas de concebir el desarrollo.  Tengo que decir que la contribución de mi país al cambio climático es, yo diría, relativamente menor, ya que actualmente representamos sólo un 0,25% de las emisiones globales, y es indudable que nuestra responsabilidad es ser parte activa de la solución de este problema.  Y sobre la base de la experiencia chilena, me gustaría describir algunas iniciativas que han demostrado un potencial digno de una exploración más profunda.  En primer lugar, estamos tomando medidas específicas para reducir las emisiones de CO2. Hemos hecho el compromiso voluntario de reducir las emisiones proyectadas en un 20% en el 2020. Y para ello, estamos llevando a cabo políticas públicas para transitar hacia una matriz energética más limpia y eficiente, por lo que las Energías Renovables No Convencionales aportarán el 20% de nuestra electricidad.  Pero también establece -ya que acabamos de aprobarla, estamos en seis meses de gobierno- acabamos de aprobar una Reforma Tributaria que tiene muchos objetivos y uno de ellos es el de producir una situación fiscal más equitativa en nuestro país, y mejorar y hacer una fuerte Reforma Educacional y aumentar la protección social.  Pero, en la reforma que pensamos, necesitamos incluir los impuestos ecológicos. Tenemos que asegurarnos de que a través de esta reforma también incluyamos cómo podemos enfrentar a algunas áreas del cambio climático.   Así que hemos introducido impuestos ecológicos sobre las emisiones de CO2 procedentes de fuentes fijas con una capacidad de generación superior a 50 Mega Watts. Vamos a reforestar alrededor de 100.000 hectáreas de suelos degradados con una inversión cercana a los USD 250 millones. Y por supuesto, ésta y otras medidas pueden tener un gran impacto y se unirán a los esfuerzos internacionales.  En segundo lugar, en lo que respecta a los programas específicos de género y el cambio climático, Chile tiene claramente un largo camino por recorrer. Sin embargo, hemos adquirido experiencia como país con el fin de brindar apoyo al liderazgo de la mujer en el mundo rural.  Tenemos un programa de capacitación para las mujeres campesinas y para la agricultura institucional y desarrollo de la ganadería, así como las bases para la promoción y desarrollo de las mujeres. Y estamos promoviendo a las mujeres campesinas en emprendimientos a través de un enfoque integral.  Con un proyecto de tres años, hemos avanzado en las capacidades individuales y sociales de las mujeres campesinas, haciéndolas económicamente más independientes. Más de 25.000 mujeres han recibido capacitación durante varios años y este año vamos a ampliar la cobertura del Programa de 3,000 a 5,000 mujeres agricultoras.  Así que los efectos de dicho emprendimiento femenino son numerosos. En situaciones como el constante déficit hídrico, el programa ha ayudado a promover nuevas formas de abordar las problemáticas resultantes del cambio climático y sus consecuencias. Por ejemplo, se están fomentando iniciativas de producción agrícola orgánica con el fin de reducir la huella de carbono. Además, se está aumentando el cultivo hidropónico para hacer un uso más eficiente de las aguas mediante su reciclado. Se han ejecutado proyectos y el programa para mejorar la recolección de aguas, la profundización de pozos y proporcionar mallas anti-heladas para proteger los cultivos.  Otro programa que está siendo implementado por las agencias gubernamentales responsables de la política de género y la política indígena es el Servicio Nacional de la Mujer (SERNAM)-que es un Servicio, pero que vamos a transformar en Ministerio, porque creemos que tiene un estatus más alto. Pero este servicio es como un Ministerio- junto con la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) enfocada en las mujeres indígenas. Y se están financiando productos de emprendimiento femenino que utilizan técnicas de sus antepasados. Además de fomentar nuevos mecanismos de comercialización y crear un organismo para promover las empresas asociativas, este programa permite recuperar enormes fuentes de conocimientos y experiencias entre las personas, que durante siglos, han tenido diferentes relaciones con su entorno.  Entonces, lo que los dos programas tienen en común, y que hay que destacar, es que utilizan la experiencia acumulada y el liderazgo femenino para articular diferentes enfoques de la vida rural y que es parte de la economía local.  Las mujeres desempeñan un papel crucial, y todos lo sabemos, en las actividades agroalimentarias y en la protección de su medio ambiente a través de recursos de vigilancia y atención, a menudo apoyándose en el conocimiento tradicional de las tierras. Esto es algo que las autoridades deben rescatar y promover.   Los temas primordiales en cuestiones ambientales y de género son una deuda que tenemos no sólo con todas las mujeres, sino también con nuestras propias estrategias de desarrollo. Necesitamos una visión de largo plazo en la que la integración social de los hombres y las mujeres se base en la equidad para construir un sistema más justo, aquí y ahora.  Porque el liderazgo de las mujeres debe estar presente en los círculos del poder político, del poder económico, del poder cultural y, en última instancia, en cualquiera de las decisiones que podamos tomar o que nos afecten. Aquí, me gustaría mencionar que estamos promoviendo una Reforma al Sistema Electoral para incluir cuotas para las mujeres miembros del Parlamento, que esperamos que sea al menos del 40%.  Tengo que contarles que cuando fui Presidenta la última vez, pude hacerlo, sólo que no pude contar con el apoyo de los hombres en el Parlamento. Esta cuota del 40%, creo que es un avance, pero no es suficiente, ya que es el 40% de los candidatos, no el 40% de los elegidos. Pero recién estamos empezando en este punto, así que estamos muy contentos y esperamos tener mucho más mujeres en el poder.  Chile tiene una situación especial.   Tenemos una mujer Presidenta de la República.   Tenemos una mujer presidenta del Senado –que está aquí con nosotros y es hija del Presidente Salvador Allende-.  Tenemos una mujer alcaldesa de Santiago –ella está aquí, Carolina Toha-.  Tenemos una mujer presidenta de la confederación más grande de sindicatos de Chile; una mujer presidenta de dos de las principales  organizaciones estudiantiles de las universidades más grandes.   Así que creo que es el paraíso para las mujeres… ¡No, no es el paraíso para las mujeres! (risas)   ¡Tenemos un largo camino que recorrer! pero aun así es muy diferente a lo que era, porque ahora tenemos una gran cantidad de modelos de rol para las mujeres. Así que eso también es un incentivo.   Pero he de decir que creemos que todo esto que estamos hablando es un escenario del cambio climático: promover la protección de los derechos de los más débiles y compartir todas las cargas resultantes del cambio climático.  Y este esfuerzo tiene dimensiones nacionales e internacionales por lo que debemos sumarnos para buscar estrategias aplicables en ambos frentes, aprendiendo de las experiencias de todas las naciones.  Me gustaría terminar mis palabras diciendo que, con ayuda internacional, estamos organizando en Santiago de Chile, en enero próximo, una gran reunión de líderes femeninas para cumplir con dos objetivos. El primero de ellos es el de discutir sobre Beijing + 20, que será el próximo año, pero también acerca de cómo podemos influir y lograr un gran, yo diría, acuerdo respecto a la Agenda 2015 en donde la perspectiva de género y el cambio climático deberían tener importantes roles.   Así que me gustaría invitarlos para que vayan a Santiago, a Chile, porque queremos ver a un montón de mujeres poderosas en la política, autoridades de diferentes niveles, de diversas sociedades. Tenemos una gran cantidad de mujeres poderosas y, por supuesto, queremos que los hombres también trabajen con nosotras, pero queremos tener un gran grupo de personas que levante la voz muy alto. Así que el mensaje es claro para todo el mundo.  Con voluntad política y la inclusión de todos, hoy tenemos la oportunidad de actuar para promover la igualdad de género y la lucha contra el cambio climático para el beneficio de nuestras naciones y de un futuro mejor en nuestro planeta.  Muchas gracias.   Nueva York, 22 de septiembre de 2014DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN “CUMBRE CLIMÁTICA 2014”, CONVOCADA POR EL SECRETARIO GENERAL DE NACIONES UNIDAS  Nueva York, 23 de Septiembre de 2014.  Señoras y señores:  Agradezco y felicito la iniciativa del Secretario General Ban Ki-Moon, al convocar esta importante Cumbre Climática.   Mi país es particularmente vulnerable al cambio climático, lo que se manifiesta en fenómenos  que podemos percibir cotidianamente.    Pero si sus consecuencias son evidentes en la esfera ambiental, es en su dimensión social donde debemos fijar nuestra atención.   El cambio climático es un factor de profundización  de desigualdades y un multiplicador de amenazas. Y es nuestra obligación encarar dicho problema, antes que sus consecuencias sean irreversibles.  Por ese motivo, la equidad y la justicia deben ser ejes centrales en nuestra  acción climática.  En base a este sentido de responsabilidad, quisiera reafirmar el compromiso voluntario de Chile de reducir en un 20% sus emisiones proyectadas al 2020, sujeto a  apoyo internacional.   Durante estos meses iniciales de mi Gobierno hemos adoptado diversas medidas que apuntan en esa dirección:  Primero, lanzamos una Agenda de Energía para avanzar hacia una matriz limpia,  segura, sostenible y, a la vez, validada por la ciudadanía.  Ella incluye la adopción de la eficiencia energética como política de Estado, así como el compromiso que un 45% de la capacidad de generación eléctrica instalada de aquí al 2025, provenga de fuentes energéticas Renovables No Convencionales.   Y en este sentido, me es grato anunciar que este año ingresarán más de 1.000 Mega Watts de Energías Renovables No Convencionales a nuestra matriz energética.  Segundo, en nuestra reciente Reforma Tributaria, hemos establecido un impuesto a emisiones de CO2 de aquellas fuentes fijas que superen los 50 Megavatios de generación térmica, mecanismo que es pionero en nuestra región.   Asimismo, y con apoyo de la iniciativa “Alianza para Mercados” del Banco Mundial, evaluaremos otros instrumentos de precios al carbono que el país requiera a futuro.  Tercero, hemos impulsado una nueva Política de Cambio Climático, y en ese marco queremos consolidar un Plan Nacional de Adaptación, construido sobre la base de una focalización sectorial. Ya hemos lanzado  estrategias en el sector agropecuario y de biodiversidad, y en los próximos años lo haremos en otros 7 sectores claves.  Cuarto, estamos trabajando en nuestros inventarios de emisiones, para presentar nuestro Informe Bianual de Actualización. Esto es un aporte concreto de Chile a nuestra transparencia de acción.  Quinto, no podemos olvidar nuestros bosques y su enorme capacidad de servir como sumideros de gases de efecto invernadero. Con propios recursos, mi país se ha propuesto recuperar alrededor de 100 mil hectáreas de suelos degradados en los próximos 20 años, con una inversión cercana a los 250 millones de dólares. Con apoyo internacional, Chile podría duplicar esa superficie de forestación con especies nativas y podríamos alcanzar un millón de hectáreas en recuperación de bosque nativo hacia el año 2035, lo que significaría una captura de emisiones de aproximadamente 200 millones de toneladas de CO2.  Sexto, hemos decidido anunciar el lanzamiento de nuestro proceso de contribución nacionalmente determinado, que será sometido a una consulta pública, para lo cual contaremos con un anteproyecto, a más tardar el 17 de Diciembre próximo.  Séptimo, por todo lo anterior, hemos decidido reformar el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, agregándole competencias en materia de cambio climático.   Así como Chile, una serie de otros países latinoamericanos se han comprometido con reducciones voluntarias de emisiones, y espero que estos compromisos voluntarios sean sujetos a  mecanismos de revisión y transparencia, lo que ayudaría a fortalecer los niveles de cumplimiento y serviría de ejemplo para aquellos países que están más rezagados.  Antes de finalizar, quisiera ser categórica en nuestra convicción de que  cualquier acuerdo que logremos debe construirse con los aportes de todos los países, poniendo de relieve la centralidad de la dignidad humana y el derecho al desarrollo sostenible; el principio de responsabilidades comunes pero diferenciadas, recalcando el liderazgo que deben asumir aquellos con mayores capacidades; la necesidad de generar procesos de toma de decisiones abiertos y participativos; la puesta en valor de la perspectiva de género; y  el poder transformador de patrones más sostenibles de producción y consumo.   La realización de la COP 20 en Lima nos da la oportunidad de proyectar esta agenda desde nuestra región latinoamericana.  Por ello quiero manifestar el apoyo de mi país para que ese evento sea exitoso y nos conduzca a un nuevo régimen climático el año 2015.  Señoras y señores:  Las futuras generaciones nos medirán no sólo por el crecimiento económico que alcancemos  y sus consiguientes proyecciones sociales, sino que  también por nuestra capacidad de enfrentar este desafío.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN APERTURA DEL DEBATE GENERAL DEL 69º PERÍODO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA GENERAL DE NACIONES UNIDAS   Nueva York, 24 de Septiembre de 2014  Señor Presidente:  Al concluir el Siglo XX, nos imaginábamos que el Siglo XXI traería más progreso y paz para todos y evitaría que se repitieran las tragedias que habían conmovido al mundo.   Y, efectivamente, hemos visto signos esperanzadores de desarrollo en muchas dimensiones, pero, paradójicamente, también vemos en torno nuestro, síntomas de una crisis. Más focalizada, es cierto, pero con devastadoras consecuencias humanitarias: guerras regionales, tensiones étnicas y religiosas, crisis humanitarias, atropello a los Derechos Humanos, fragmentación de algunos Estados, cambio climático, profundización de las desigualdades, terrorismo que cruza las fronteras, expansion de terribles pandemias como el Ébola, y  otras crisis humanitarias, todas aquellas que requieren una respuesta decidida y urgente de la comunidad internacional.  Esta inestabilidad y falta de cohesión social amenaza la paz, la seguridad, los derechos humanos, el desarrollo y  la democracia. Y no sólo de los países y sus Estados, sino de los hombres y mujeres concretos que los habitan. Es decir, amenaza todo aquello en que creemos, aquello que constituye la base del acuerdo que dio origen a Naciones Unidas y aquello que es nuestra razón de ser como líderes de nuestras sociedades.  Por eso las Naciones Unidas sigue siendo el Foro insustituible para abordar los desafíos globales y acordar acciones destinadas a resolverlos, aunque algunas de esas acciones no han tenido siempre los resultados esperados.   El Consejo de Seguridad ha hecho contribuciones para abordar y prevenir las crisis. Una respuesta ha sido el diseño de operaciones de mantenimiento de la paz con un fuerte énfasis en la protección de civiles. Pero en muchas ocasiones, lamentablemente, el Consejo no ha sido capaz de actuar con la unidad de sus miembros. Ello sin duda afecta la legitimidad y  la credibilidad del principal órgano encargado de la paz y seguridad internacionales.  El año 2014 ha visto un aumento importante en las crisis humanitarias en muchos lugares del mundo, en particular emergencias complejas, las cuales están teniendo un impacto regional con un efecto indirecto sobre países que ya son frágiles.  Vemos con preocupación los tres millones de refugiados que ha generado la crisis en Siria; la acción de grupos terroristas como ISIS; la cruenta violencia que el mundo ha presenciado en Gaza. Solidarizamos con las víctimas y condenamos tajantemente el uso de la violencia.  Y cualquier acción en estas materias debe enmarcarse en el derecho internacional.  Creemos que la comunidad internacional debe buscar soluciones políticas y negociaciones inclusivas que faciliten la actuación del Consejo de Seguridad.   Por nuestra parte, estamos dispuestos a aumentar nuestros compromisos humanitarios y estudiaremos recibir a refugiados provenientes de esas zonas de conflicto.  Vemos también con preocupación la situación por la que atraviesa Ucrania. En esto, la posición de Chile es clara: creemos que hay que cuidar el principio de la integridad territorial y, a la vez, velar por el derecho de las minorías. Creemos que es posible una solución que evite una escalada de violencia, sanciones y tensiones que puede extenderse a todo el planeta.  En términos generales, queremos reafirmar nuestra convicción sobre la necesidad de respetar la estabilidad de las fronteras. El derecho internacional es claro y tajante: cualquier acción destinada a afectar los tratados de límites vigentes, abre espacios para la incerteza jurídica y puede afectar la estabilidad y la paz internacional.   Este contexto nos reafirma en la idea de que la reforma del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es una tarea pendiente que exige decisión política y pronta acción. Reiteramos nuestro apoyo a la ampliación del Consejo y las aspiraciones de Alemania, Brasil, Japón y la India para constituirse en miembros plenos.  Asimismo, Chile favorece un debate serio de la propuesta francesa de limitar el veto en los casos de crímenes que contempla la responsabilidad de proteger.  Señor Presidente:   Reconocemos los esfuerzos del Secretario General para construir una gobernanza global más inclusiva,  en la cual la Agenda del Desarrollo Post 2015 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible ocupan un lugar central y requieren del respaldo político de gobiernos y sociedades de todas las regiones.  El proceso post 2015 representa una gran oportunidad para que los temas sociales y del desarrollo, transversales a todas las sociedades y regiones, sean abordados con una visión integradora, a través de medidas concretas y medibles.   Mujer, paz y desarrollo es un asunto prioritario para Chile en la agenda del Consejo de Seguridad, del cual somos parte.  Desde la aprobación de la Resolución 1325, el mundo ha progresado en la protección de las mujeres y niñas en conflictos armados.  La lucha que hemos dado las mujeres por empoderarnos, pero a la vez  impulsar  iniciativas que frenen la violencia contra las mujeres y las niñas, ha sido incesante. Y gracias a esos esfuerzos, la mujer hoy está en el centro de la nueva arquitectura del desarrollo y la paz.   Creemos que la plena incorporación de las mujeres a la sociedad en todas sus facetas, en la economía, en la política, en la cultura, es una condición esencial para el pleno desarrollo y, por lo tanto, debe ser también una prioridad en la Agenda Post 2015, así como también, algo que tiene que ver con el futuro de nuestras sociedades: el desarrollo temprano de nuestra  infancia.  Señor Presidente:  Vengo de América Latina, una región de países de renta media que tiene sus propios sueños, desafíos y tareas. Para nosotros, el desarrollo sustentable, la seguridad, la calidad de la gobernanza y sobre todo la equidad y la inclusión social, son los desafíos más acuciantes.   Y queremos que estos desafíos estén también presentes en la Agenda de Desarrollo Post 2015, que debe ser inclusiva y considerar las realidades de todas las regiones del mundo.   Creemos que la desigualdad es una de las mayores amenazas para el desarrollo de los países y para la seguridad internacional. Ella repercute negativamente sobre la paz social y reduce las posibilidades de avanzar hacia un desarrollo que termine con la exclusión y la miseria, causas a su vez de resentimiento y de violencia.  La superación de la desigualdad en sus múltiples rostros debe ocupar un lugar central, entonces, entre los objetivos de desarrollo 2015.   Creemos que el sistema de Naciones Unidas debe procurar, además, herramientas que permitan medir avances concretos en una agenda universal en favor de la equidad.  Éste es también un desafío para Chile, que estamos enfrentando con decisión y visión de largo plazo. Hoy en Chile existe una convicción colectiva sobre la necesidad del cambio, un cambio que apunta precisamente a mejorar sustantivamente la equidad y la inclusión.   Chile es un país que ha hecho muchos progresos y queremos reforzarlos y proyectarlos al futuro, pero es también una sociedad que ha experimentado cambios profundos y acelerados, y eso nos impone nuevos desafíos.   El sentimiento ciudadano y la evolución política nos indican que ha llegado el momento de dar pasos sustantivos a través de reformas de fondo que nos den la base indispensable para avanzar hacia un desarrollo más dinámico, más inclusivo y más justo. Y esa es una condición para seguir avanzando hacia una mejor sociedad para todos.  Por eso hemos recientemente aprobado una reforma tributaria para asegurar mayor equidad y sustentabilidad fiscal de los recursos necesarios para llevar adelante una reforma educacional que asegure calidad, gratuidad y oportunidad para todos.   Chile no llegará al desarrollo con el lastre de la desigualdad, y eso lo sabemos todos. Y por eso que la reforma tributaria tuvo un apoyo transversal.   También estamos llevando adelante reformas políticas largamente anheladas por la sociedad y que nos permitirán profundizar nuestra democracia y la legitimidad institucional.   Ya aprobamos la ley que permite el voto de los chilenos que residen en el exterior. Está avanzada la reforma que modifica el sistema electoral, y que evita las actuales distorsiones y, por ende, va a motivar la participación ciudadana, porque ahora sí que cada voto va a ser significativo. Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución de raíz y contenidos plenamente democráticos.  Y hemos lanzado una Agenda de Productividad y Crecimiento que impulse la economía, que promueva el crecimiento sustentable y que genere empleos dignos y decentes, condición básica para reducir de manera estable la desigualdad y aumentar las oportunidades.  En definitiva,  queremos relevar  el derecho a tener derechos y ampliarlos en concordancia con nuestras mayores capacidades como país.  Señor Presidente:  El cambio climático profundiza las desigualdades y multiplica las amenazas. Actuar sigue siendo un imperativo colectivo.   Chile está convencido que América Latina tiene un aporte fundamental que realizar en este debate. El cambio climático profundiza las desigualdades, porque afecta sobre todo a los más vulnerables. Chile incide marginalmente en el problema, puesto que concentra sólo el 0.25% de las emisiones de carbono, pero sin duda, como muchos otros, sufrimos las consecuencias. Y por tanto queremos ser parte de la solución, ya que entendemos que ésta requiere un compromiso global, acciones diferenciadas y vinculantes.  Asumimos voluntariamente el compromiso de reducir nuestras emisiones en 20% de aquí al año 2020. Como Chile, muchos otros países latinoamericanos han asumido compromisos voluntarios similares. Queremos proponer aquí que estos mecanismos estén sometidos a algún tipo de “accountability”, lo que facilitará su cumplimiento y ayudará a constituir un modelo para los países rezagados.  Esta Organización debe asegurar la eficacia y coherencia del multilateralismo como un espacio privilegiado para abordar los grandes temas globales de una manera inclusiva, construyendo regímenes internacionales y promoviendo esquemas de cooperación en áreas prioritarias para nuestros pueblos.   Nuestro país confía en el multilateralismo y creemos que participar en el sistema conlleva tanto derechos como responsabilidades. Y porque queremos contribuir a la solución de los problemas globales, integramos el Consejo de Seguridad, formamos parte del Consejo de Derechos Humanos, aspiramos a ser miembros del ECOSOC y contribuimos a las operaciones de mantenimiento de la paz, incluyendo la Misión de Estabilización de Naciones Unidas en Haití, Minustah.   Este esfuerzo que hemos asumido junto a numerosos países de América Latina, es una acción solidaria concreta para apoyar la consolidación democrática de un país hermano.  Por lo mismo creemos que es un imperativo político fortalecer el multilateralismo en tres aspectos fundamentales:  En primer lugar, el fortalecimiento de la capacidad de iniciativa del Secretario General. Es indispensable, en el marco de las facultades contempladas en la Carta, seguir respaldando el liderazgo político del Secretario General para actuar de manera preventiva y responder a situaciones urgentes que comprometen la dignidad de las personas, la paz y la seguridad internacional.   En segundo lugar, el trabajo en terreno. La capacidad del Sistema para actuar en terreno es una condición fundamental para que esta Organización esté vinculada a las demandas y problemas reales de la gente.  Como ex Directora de ONU Mujeres, tuve el privilegio de constatar la convicción, la solidaridad y la entrega con que el personal de Naciones Unidas contribuye a realizar los ideales, principios y mandatos del Sistema.   En tercer lugar, desarrollo y cooperación. El proceso de construcción de una Agenda de Desarrollo Post 2015 implica hacer esfuerzos renovados en materia de ayuda oficial al desarrollo y en la promoción de mecanismos innovadores de financiamiento, fomentando así la asociación entre países, organismos internacionales, sociedad civil y sector privado.  Chile está interesado en una mayor coordinación de iniciativas e instrumentos que faciliten la cooperación Sur-Sur de los países de renta media, buscando modalidades para hacer efectiva su necesaria contribución.   Pero también quiero destacar que en Chile se han dictado normas legales para la apertura total de nuestra economía a las importaciones procedentes de los 48 países menos adelantados, libres de aranceles y de cuotas.  Señor Presidente:  Quiero concluir reiterando el compromiso irrevocable que ha inspirado a sucesivos gobiernos democráticos de Chile respecto de la acción de Naciones Unidas. Ella representa principios y valores universales, puesto que promueve la protección, la dignidad y los derechos fundamentales de todas las personas, así como contribuye a la prevención de crisis, al diálogo, a la reconciliación y al manejo del post-conflicto.   Nuestras convicciones y esfuerzos estarán siempre orientados a reforzar la legitimidad de la acción colectiva para responder a las preocupaciones y demandas de la gente.   Creemos que si hay un esfuerzo efectivo y real de la comunidad internacional, podremos enfrentar con éxito las crisis puntuales y, sobre todo, la obligación de construir un mundo que asegure una convivencia pacífica y digna a todos sus habitantes.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DEBATE DEL CONSEJO DE SEGURIDAD: “COMBATIENTES TERRORISTAS EXTRANJEROS”  Nueva York, 24 de Septiembre de 2014  Señor Presidente:  Agradezco su iniciativa de organizar este debate del Consejo de Seguridad sobre los combatientes terroristas extranjeros, fenómeno creciente y preocupante, ligado a una de las más serias amenazas a la paz y la seguridad internacionales: el terrorismo. Fenómeno que no puede ser asociado a ninguna religión, nacionalidad, etnia o civilización.  Las atrocidades cometidas por grupos tales como Boko Haram, el Estado Islámico en Irak y el Levante,  el Frente Al-Nusra, estos dos últimos conformados por un alto número de combatientes terroristas extranjeros, nos obliga a tomar medidas tanto inmediatas como preventivas de largo plazo para hacer frente a esta amenaza internacional.   La participación en una escala sin precedentes de dichos combatientes, agrava los conflictos y las crisis humanitarias, sociales, económicas y los  atropellos a los derechos humanos.     La respuesta de los miembros de Naciones Unidas, y en particular la de este Consejo de Seguridad, debe ser oportuna y eficaz, estableciendo estrategias y mecanismos idóneos para prevenir la salida y el tránsito de combatientes terroristas extranjeros a través de sus fronteras, así como impedir el financiamiento de sus actividades.  Y la adopción que hemos hecho en el día de hoy de esta resolución, responde justamente a esta necesidad.  Es vital que actuemos en varios frentes a la vez  El papel de la cooperación internacional y el multilateralismo, en todos los niveles, es decisivo. Sin ella, cualquier esfuerzo estrictamente nacional será en vano.  Todos debemos reforzar los mecanismos de intercambio de información entre nuestras distintas unidades policiales y financieras, así como de las buenas prácticas en la prevención del terrorismo.   A su vez, creemos que la cooperación judicial  internacional resulta clave para evitar la impunidad de los responsables de actos terroristas.   En este sentido, hacemos un llamado a los Estados miembros a que fortalezcan las vías y mecanismos de cooperación.   Igualmente, apoyamos el trabajo desarrollado por los Comités de sanciones del Consejo de Seguridad y el Comité  1373, e instamos a que continúen trabajando estrechamente con todos los Estados miembros.   El desarrollo democrático de nuestros países requiere enfrentar con decisión la amenaza terrorista y estar alertas ante sus nuevas manifestaciones.   Para que ello tenga resultados permanentes y legítimos, es imprescindible abordarla en su complejidad social, y contemplando los tres pilares de Naciones Unidas: la paz y seguridad internacionales, el desarrollo sostenible y el irrestricto respeto de los Derechos Humanos.  Porque sólo así obtendremos logros durables y legítimos, sustentados en el apoyo de todas nuestras sociedades.  Las medidas adoptadas por los Estados para luchar contra el terrorismo deben cumplir con las obligaciones que derivan del derecho de los derechos humanos, del derecho internacional humanitario y de la Carta de Naciones Unidas.   Enfrentar el terrorismo requiere aplicar con decisión medios coercitivos eficaces y oportunos, de acuerdo con el Derecho Internacional.  Pero esto no es suficiente, se requiere abordar, como aquí lo han dicho muchos de quienes me han antecedido, sus causas profundas. Y entre las herramientas más efectivas se encuentran el fortalecimiento de la cultura democrática, la educación, la eliminación de las desigualdades y el trabajo con los grupos más desafectados de la sociedad.  En definitiva: una mayor integración e inclusión a nuestras sociedades.   Sin duda, ésta es una tarea de largo aliento, pero que debemos profundizar sin tardanza.  Chile ha ratificado los 14 convenios internacionales que forman parte del marco jurídico de Naciones Unidas referido a la lucha contra el terrorismo y ha  apoyado las resoluciones claves de este Consejo en todas estas materias.    Asimismo, hemos reafirmado nuestro compromiso con la estrategia mundial contra el terrorismo de Naciones Unidas, apoyando la lucha y la prevención de este flagelo.  Porque estamos convencidos que no existe ningún motivo o contexto que pueda excusar ni justificar  actos de terrorismo.  Es esencial hacer frente a situaciones que propician su propagación y que incluyen conflictos prolongados sin resolver, ausencia del estado de derecho, violaciones a los derechos humanos, discriminaciones por motivos étnicos, de nacionalidad o religiosos, exclusión política, marginación socioeconómica y falta de buena gobernanza.   Señor Presidente:  Chile es y seguirá siendo  un país seguro y estable, pero también hemos enfrentado actos aislados de terrorismo que vamos a derrotar, porque actuaremos con decisión y porque son repudiados y resistidos por toda la sociedad unida. Nuestro anhelo de paz, progreso y democracia son infinitamente más fuertes que la acción de pequeños grupos que no entienden el sentido profundo de la convivencia democrática ni el valor trascendente y universal de la vida humana.  Finalmente, deseo expresar la solidaridad de mi país con las víctimas del terrorismo y sus familias, especialmente mujeres y niños. Y Chile continuará apoyando la lucha contra el terrorismo internacional, la promoción de los derechos humanos de todas las personas, contribuyendo de esa manera a la paz, estabilidad y desarrollo de nuestros pueblos.  Muchas gracias Presidente.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN LANZAMIENTO DE PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE ARICA Y PARINACOTA  ARICA, 25 de Septiembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría volver aquí a Arica nuevamente compartiendo con ustedes. Quiero decirles tres cosas distintas, que no tienen nada qué ver con lo que voy a volver a decir.  Lo primero es que estaba pensando, cuando veía bailar a estos chiquillos, que cuando yo traté de hacer algo mucho más sencillo en Codpa, la verdad que quedé sin aliento.  Así que me estaba tratando de imaginar si en Visviri uno podría hacerlo, con esa energía, o en Putre.  Pero, bueno, me imagino, son jóvenes y entusiastas. Pero espero llegar esta vez también a Visviri, naturalmente que a Putre y volver a Codpa también, y a muchos otros lados.  Lo segundo, decirles que por razones que no es el caso explicar ahora, en el Gobierno anterior, al parecer, según me lanzaron en mi cara muchas veces cuando vine después, sólo había venido cuatro veces.  No llevamos 6 meses de Gobierno y creo que ésta es mi tercera o cuarta vez que estoy en Arica.  Así que estoy pagando la deuda, chiquillos y chiquillas, pagando la deuda.  Y uno viene por buenas razones y a veces por razones que lamentamos. La primera razón, aunque estaba organizado el viaje para gobierno regional, nos tuvimos que dedicar al terremoto. Y ahí estuvimos conversando con los vecinos, viendo con el gobierno regional las distintas necesidades.  Aquí también nos evacuamos, cuando hubo un buen golpe de nuevo, como todos ustedes.  Por lo tanto, también vivimos lo que vivieron todos ustedes.  Pero lo más importante, que también hemos vuelto con buenas noticias.    Lo primero es… cuando hagamos la reforma educacional y el Colegio de Profesores haga el acuerdo con nosotros.  Así que tenemos que trabajar en eso.  Pero que los profes voten que sí, porque se perdieron la oportunidad que le ofrecimos hace unos mesecitos.  Pero vamos a seguir trabajando.  La verdad es que vinimos a algo que era muy sentido por ustedes, y era la necesidad de que Arica, con sus particularidades, pudiera contar con un Plan especial de desarrollo, un antiguo anhelo de esta región.  Y vinimos, hicimos el anuncio y ahora lo que hay que hacer, y en lo que se está trabajando como gabinete regional, y sabemos que también tendremos el apoyo de los consejeros regionales, en todo lo que es el Plan de Desarrollo de Arica y Parinacota, que busca justamente apoyar a esta región, para que pueda seguir levantándose y salir adelante con todo lo que ustedes merecen.  Y si juntamos los recursos que van a ser para el Plan de Desarrollo Especial para la Región de Arica y Parinacota, con lo que ahora venimos a anunciar, que es el Plan de Reconstrucción de todo aquello que fue afectado por el terremoto, pero también para hacernos cargo de aquellas otras situaciones, como las casas quebradas y otras que venían de antes, de deudas anteriores, entre todos los recursos que estamos dándole a Arica y Parinacota, estamos  prácticamente duplicando los recursos que históricamente se han dado desde el gobierno a esta región.  Entonces, es bueno poder venir a decirles aquí “estamos cumpliendo con ustedes”, estamos cumpliendo, pero no sólo en temas de anuncios, sino que estamos trabajando con mucha fuerza para que esta región, como yo decía, tenga lo que corresponde.  En esta ocasión resulta  para nosotros especialmente significativo, porque hemos llegado  a Chile, directamente a esta ciudad. Como ustedes saben, venimos desde Estados Unidos, donde hemos estado en la Asamblea de Naciones Unidas,  discutiendo temas generales y mundiales que a todos nos preocupan extraordinariamente, pero donde también tuvimos la ocasión de juntarnos con líderes políticos, pero también económicos internacionales.  Y tenemos dos fuertes razones para estar aquí hoy día esta mañana. Lo que yo ya hice a primera hora, trabajando directamente con el gabinete de la región en las medidas concretas, en hacer el seguimiento de cómo avanza el Plan especial de desarrollo para zonas extremas, en este caso la región de ustedes,  pero también cómo se va a avanzar en el Plan de Reconstrucción.  Pero asimismo, también en las medidas concretas que hemos estado tomando como país para dinamizar la economía del país, y en este caso dinamizar la economía de Arica y Parinacota, pero con lo que eso significa también, que es la creación de empleos, para aquellas personas que, o están buscando por primera vez empleo o han quedado desempleadas, puedan tener un ingreso adecuado, en este período en que estamos creciendo menos de lo esperado.  Y segundo, para anunciar aquí el plan de Reconstrucción definitivo para la región, después del terremoto de abril de este año.   Este Plan contempla un total de 69 iniciativas y  recursos por 39 mil millones de pesos, bueno, son 39 mil 100 millones de pesos, para ser invertidos de aquí a fines del 2015.   De esta cifra, 11 mil millones se van a invertir durante este año, o sea, se están invirtiendo ya, y los restantes 28 mil millones durante el próximo año.  Y el objetivo es muy claro, y es lo que ustedes esperan de nosotros: permitir que todos quienes resultaron afectados con el sismo, puedan ser capaces de recuperar su vida cotidiana de manera integral, y esa es una prioridad nuestra, es una prioridad del Gobierno.   Y de paso, este Plan de Reconstrucción también, obviamente, porque implica desde reparación a construcción de viviendas, entre otras cosas, también va a ser un componente muy fuerte, además es altamente intensivo en mano de obra, de ir recuperando el dinamismo de la economía regional, pero también resolver los temas de desempleo.  Este plan da continuidad a las diferentes medidas que se adoptaron de forma inmediata después del terremoto. Como todos ustedes recuerdan, en una primera etapa de emergencia, la preocupación se centró en lo que tiene que preocuparse uno al principio, las personas, las familias y las comunidades. El albergue en el Estadio Carlos Dittborn cerró a fines de abril y se inició con ello la etapa de reparación.   En esta etapa se construyeron viviendas de emergencia, se dio apoyo a las familias, nos abocamos a la conectividad vial con 13 proyectos y nos ocupamos de que las actividades productivas familiares volvieran a funcionar lo más cotidianamente posibles.  Todo este esfuerzo, todo este trabajo fue oportuno y acertado para el primer momento, pero ahora lo que importa, lo que les importa a ustedes, a las personas, pero también al Estado, es que las soluciones que pueden haber sido temporales, que eran necesariamente temporales, pasen a ser soluciones definitivas.   El delegado presidencial para la reconstrucción yo sé que él ha estado trabajando codo a codo con el Intendente Regional, por eso que se pasaban unos a otros el documento, “páseselo usted, no, páseselo usted, no, pasémoslo los dos”, porque han estado trabajando todos juntos, los consejeros regionales, los secretarios regionales ministeriales, entre otros, y también las autoridades locales, aquí ha habido un trabajo de equipo para  hacer esto una realidad.  Y por eso quiero a todos ellos y a todos ustedes agradecer su esfuerzo y sus propuestas.  Más allá de que les tocará a ellos después acá localmente entrar en el detalle más pormenorizado, quiero comentar algunos de los elementos que contiene este Plan de Reconstrucción.  En primer lugar, contempla la reparación de 1.874 viviendas que sufrieron daños menores y la reconstrucción de 80 viviendas que presentaron  daños mayores.   Y justamente hoy día nos acompañan familias que han sido seleccionadas en el segundo llamado para subsidios de reparación, que benefició a 607 proyectos. Y en total, ya contamos 736 subsidios que ya han sido entregados para la reparación de las viviendas.   En materia de reconstrucción de viviendas, se espera asignar en el mes de octubre los subsidios para la construcción en sitio propio. Y paralelamente estamos trabajando en la relocalización y trabajando con las familias de las 473 viviendas del conjunto Guañacagua III.  Y por último, vamos a reconstruir las viviendas, pero con calidad.  Nosotros no queremos hacer algo y que al cabo de un año estén igual que antes ¿no es verdad?  Queremos hacerlo con calidad, con los análisis adecuados de las características de los suelos, considerando las necesidades habitacionales de las personas.   Cuando yo vine la otra vez, se me acercó un grupo de vecinos y me dijeron “no nos queremos ir de ahí, estamos contentos, hemos hecho ampliaciones”.  Entonces dijimos “bueno, veamos”.  Pero lo que nadie quiere es que esto puede ser un peligro para ustedes.  Entonces, la idea era hacer, reconstruir las viviendas, pero de manera que fueran seguras, para todo el esfuerzo que ustedes han hecho en esas casas. No queremos llenar estadísticas para decir que cumplimos.  Eso es algo que yo no quiero, no me interesa.  Yo prefiero que alguien me diga “usted  se ha demorado” y decir “nos hemos demorado, pero porque las cosas  las estamos haciendo bien”, que llenar un cuadrito con un número, hacerle un tic, como que yo ya cumplí.  No. Yo quiero que las cosas las hagamos bien.  Y queremos que todas las familias afectadas retomen cuanto antes sus vidas y sus sueños.  Otra área importante de este plan tiene que ver con la conectividad. Y nos ocuparemos de 14 obras viales  que no sólo recuperan la infraestructura que había antes del terremoto, sino que lo más importante, que queremos mejorar el estándar de las obras. Hablamos de una inversión que supera los 10 mil 600 millones de pesos entre este año y el 2015.  Por supuesto que vamos a mejorar el camino a Codpa, que visité inmediatamente después del terremoto, y la verdad que no era tan fácil  pasar con el vehículo, unas rocas en la mitad del camino, que pasamos así como de ladito, mirando hacia abajo el precipicio. Y hoy, ya el camino representa un 10% de avance y va a permitir una circulación más segura, en doble sentido… en doble sentido vial ¿ah?, no estoy aquí contando un chiste de otro tipo, por si acaso.  Esperamos que esté completamente habilitado en el primer trimestre del próximo año.   Otras obras emblemáticas, como el Morro de Arica, avanzan a paso acelerado y esperamos verlas terminadas mucho antes de lo que se había programado inicialmente.   También las mejoras de la Escuela Regimiento de Rancagua, que prontamente empezarán sus obras y pondremos todo el ñeque para que el próximo año escolar se pueda iniciar con el establecimiento remozado.  Y esto, sólo por mencionar algunas obras que buscan recuperar espacios públicos y aquellos vinculados a la educación de nuestros jóvenes y de nuestros niños.  Sabemos que otra actividad fundamental para la región, que se vio afectada con el terremoto, es la agricultura.   Y es por eso que la Conadi va a financiar 11 proyectos que les va a permitir a las comunidades indígenas reparar sus obras de riego y mantener su actividad económica.   Junto con ello, se van a financiar proyectos a través de la Comisión Nacional de Riego y se va a fortalecer la capacidad productiva del Canal Lluscuma, en Putre.  Yo quiero decir que este plan contempla medidas que no sólo favorecen el desarrollo de la región en su conjunto, sino también considera recursos destinados directamente a apoyar a las personas, para que puedan retomar sus actividades económicas con nuevos bríos.   Entonces, a través del programa Capital Semilla Emprende y el aumento de cupos en los programas de Sernatur, se va a apoyar directamente el surgimiento de micro empresas y el desarrollo turístico de  la zona.  No sé si ustedes saben que cuando lanzamos recursos adicionales para el último cuatrimestre, informamos todo lo que estábamos haciendo en el país para que la economía pueda empezar a moverse más rápido, porque estamos creciendo, no estamos en recesión, pero estamos creciendo más lentamente.  Y eso tiene un montón de factores internacionales y algunos nacionales. Pero lo importante es que dijimos “turismo es un área súper importante, turismo es un área que genera empleo y que además, cuando llegan los turistas a una ciudad, no sólo se mueve el hotel, el restaurant, sino que el conjunto de servicios, que la persona toma micro, toma taxi, lo que sea, va para allá, para acá, se pueden hacer muchas cosas.  Y es por eso que una de las cosas que estamos haciendo con los 500 millones adicionales de dólares para el último cuatrimestre es aumentar en 20 mil los cupos para el turismo, sea éste el turismo de tercera edad, sea éste el turismo de las giras de estudio y también un programa nuevo que vamos a lanzar ahora, que se llama “vacaciones familiares”, donde a a haber también esa posibilidad. Y Arica es uno de los puntos de destino de cada uno de estos programas.  Y sabemos que de esa manera se apoya a quienes ya hoy día están emprendiendo, pero en la medida de que el turismo, y es la tarea  que yo le he dado al ministro Luis Felipe Céspedes, porque él tiene tres Subsecretarías a cargo, la Subsecretaría de Economía y Emprendimiento, la Subsecretaría de Pesca y la de Turismo, que el turismo, que sabemos que todos ganan con el turismo, desde que se pasa bien, se conoce nuestro bello país, y también hay mucha gente que puede emprender y de esa manera tener ingresos adecuados. Así que mucha fuerza le damos a eso.  Pero  no sólo queremos reconstruir, también queremos recuperar lo que el terremoto destruyó y retomar la normalidad en la región.   Aspiramos a que este plan de reconstrucción sea una verdadera oportunidad para hacer las cosas mucho mejor, más eficientemente, con soluciones de calidad y que estén en sintonía, además, con los desafíos, pero además con el futuro desarrollo de la región. Y así contribuimos también al desarrollo económico y social, con inversiones en infraestructura, con el apoyo a procesos productivos.   Esto nos ayuda a promover la competitividad de las comunidades, mejorar la preparación de las ciudades, de los pueblos y de las localidades también  para enfrentar desastres naturales.  Pero además este plan lo que queremos es enlazarlo con el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas, que anunciamos hace unos meses, y que se diseñó, entiendo yo, a partir de un ejercicio participativo. Más de 2.500 personas, ¿cierto intendente?, participaron en los distintos momentos. Fueron los propios actores regionales, académicos, estudiantes, comunidades indígenas, iglesias, dirigentes gremiales, productores agrícolas, los que se reunieron y discutieron qué es lo que querían lograr en el futuro para su región y que identificaron cuáles eran las 6 ó 7 áreas más importantes de desarrollo en la región.  Y este plan de zonas extremas, que ustedes recordarán, contempla un monto total a invertir de 548 millones de pesos, pero donde ustedes saben muy bien que yo no creo que todo  se haga en mi gobierno, porque hay cosas que continúan, y por eso que dijimos cuando vinimos acá, que de esos 548 millones de pesos, seriamente nosotros podíamos decir que el  58% va a ser ejecutado en este actual gobierno, pero obviamente que las platas tienen que seguir para que el cien por ciento se ejecute mientras las obras sea necesario sacarlas adelante.  En otras palabras, el Plan de Desarrollo para Zonas Extremas constituye un verdadero pacto para la región.   Y ya se ha reforzado el equipo de profesionales para el proyecto del Borde Costero en sus diferentes sectores: la playa Chinchorro; la ex Isla Alacrán y Arenillas Negras. Y para el 2015 este proyecto contempla un monto de 3 mil 200 millones de pesos.   Junto con ello, ustedes saben, se acordarán, y si no les recuerdo, que se contemplan para rescatar el valor patrimonial y turístico de la región, con proyectos tales como la restauración de la Catedral San Marcos de Arica y, por supuesto, la construcción del Gran Museo de la Cultura Chinchorro.  Y todo lo que contamos, yo no voy a entrar ahora a detallar todo lo que está y que ustedes conocen, pero este Plan de Desarrollo para Arica y Parinacota es más que grandes obras.  Sin duda hay grandes obras, pero se ha puesto el objetivo también en generar condiciones de mayor bienestar a las personas de la región.   Y a eso obedece el proyecto de electrificación rural en la comuna de General Lagos, que está próximo a  ser llamado a licitación.  O enfrentar la falta de viviendas, que afecta a cerca de 5 mil familias en la región.  Y este plan se compromete a reducir en un 60% este déficit habitacional hacia el año 2018.  Y le hemos pedido al ministro de Bienes Nacionales que trabaje con la ministra de Vivienda, para mirar en qué zonas podemos seguir construyendo viviendas, porque aquí hay un déficit en el país, hay un déficit aquí en Arica, y necesitamos construir las viviendas que todos ustedes necesitan.  También estamos asumiendo soluciones y respuestas concretas a la escasez hídrica de la región, con la construcción del embalse Chironta y el inicio de los estudios para los embalses Livicar y Umirpa.   Además, ya se están iniciando importantes obras de conectividad vial, como Codpa-Belén y las rutas interiores Poconchile.  Y estos son algunos ejemplos, porque como ustedes se imaginarán, que estamos hablando de los montos de dinero que estamos hablando, son muchísimas más obras que todo esto.  Fíjense que yo le decía al gabinete regional que aquí nosotros tenemos una tremenda oportunidad y un tremendo desafío.  Nosotros hemos dicho, la Región de Arica y Parinacota merece mucho más, y por eso que estamos haciendo este esfuerzo importante en el plan especial de desarrollo de Arica y Parinacota.  El desafío es una tremenda oportunidad, es una tremenda oportunidad de verdad de que ustedes puedan tener  no sólo una región autónoma, porque ni siquiera he dicho todavía que viene más con el tema del Plan de Descentralización que me tienen que presentar en la Comisión de Descentralización, que incluye muchas cosas, que todavía yo no lo he visto, que algo me han contado algunos pajaritos, pero no todo, así que no me atrevo a avanzar todavía, pero que, entre otras cosas, además de lo que yo comprometí en campaña, de descentralizar de manera efectiva muchas funciones,  y elección directa de los intendentes, también viene todo el tema de que parte importante de los recursos que se generen, puedan quedar en la región, puedan quedar en las comunas, para que efectivamente las regiones y las comunas puedan no sólo tener una descentralización de título, sino que poder ejercerla.  Pero quiero decir que el desafío como gabinete regional, y en eso yo los he visto a todos súper puestos, 24-7, trabajando, es que esta oportunidad histórica no la podemos perder, porque ésta es una tremenda oportunidad para la Región de Arica y Parinacota y vamos a trabajar fuerte para que eso sea una realidad y para que ustedes sientan que de verdad son parte de este país y que este país los toma en cuenta y no siempre se sientan rezagados, dejados de lado y que nunca tienen las oportunidades que otros tenían.  Ustedes tuvieron esa esperanza cuando se generó la nueva región, pero después descubrieron que un cambio administrativo no basta, que hay que  tener mucho más que eso.  Bueno, nosotros estamos convencidos, estamos trabajando para eso, y por eso que es un desafío, pero es un desafío y una causa muy bella con la cual vamos a trabajar con mucha fuerza.  Aquí los ministros han venido ya varias veces, me decían que están todos con tarjeta de cliente frecuente de Arica y Parinacota, muchos de ellos  han estado aquí, de los que me acompañan y algunos que no me acompañan.  Entonces, lo que yo quiero decir es que hoy día no sólo estamos  lanzando el plan de reconstrucción, lo que estamos haciendo, esta Presidenta, los ministros y subsecretarios aquí, el gabinete regional, es comprometiéndonos con el desarrollo de esta región y, sobre todo, con el bienestar y la calidad de vida de cada uno de sus habitantes en Arica, Camarones, Putre y General Lagos.  Y lo hacemos con planes concretos, lo hacemos con obras que avanzan desde ya, lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se merece un futuro mejor.  Obras, muchas tan grandes que no se van a ver de un día para otro, porque hay que hacer los diseños, hay que hacer los estudios de ingeniería y después empieza la construcción, lo digo esto porque lo primero que yo fui a mirar es en qué vamos, y en muchos de ellos estamos en la licitación, en los diseños.  Y, por lo tanto, les pido un poquitito de paciencia, porque no todo es así como que uno riega una semillita y sale la flor de inmediato. Esta flor se demora un poquito más en crecer, pero vamos a tratar de que todas las flores crezcan, bueno, es un símbolo, naturalmente, crezcan lo más rápidamente posible, porque la verdad es que lo hacemos con la convicción y la certeza de que Arica se merece un futuro mucho mejor, y no sólo un futuro, un presente mucho mejor y, por cierto, un futuro mucho mejor, un desarrollo que llegue a toda su gente, desde el mar hasta el Altiplano.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN PARA LA REGIÓN DE TARAPACÁ  Iquique, 25 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Feliz de estar aquí en Iquique y de poder compartir con ustedes, haber recibido este Plan de Reconstrucción, que no sé, alcalde, si está todo lo que usted me pidió incluido. Espero que algunas cositas, pero hay otras que las  vamos a llevar con mucho cariño para estudiarlo.  Porque quiero decirle que yo siempre he reconocido en usted, esta capacidad de ver el país, la región y su proyección hacia nuestros países hermanos y vecinos, como una  tremenda potencialidad para esta región.  Y en ese sentido, entender que la importancia de contar con un puerto que de verdad responda  a la posibilidad de contar con corredores que unan el Pacífico con el Atlántico y que permitan para muchos países poder traer, a través de los puertos chilenos, sus productos hacia el Asia Pacífico, es algo que, por lo demás, incluso cuando yo estuve con la selección nacional en Cuyabá, en Mato Grosso, el gobernador de Mato Grosso me pedía que trabajáramos en corredores, porque hoy día ellos tenían que ir a Santos, a muchísimos kilómetros, desde su propia capital, bajar y dar la vuelta a través de toda América del Sur, para poder llegar al Asia Pacífico. Y veían que con Chile podían hacer una tremenda cooperación muy importante en este sentido.  Así que, harta la pega que me da, alcalde, pero creo que hay muy buenas ideas que tenemos que tomarnos muy en serio. Y mi compromiso es estudiarlas muy seriamente.  A nuestro amigo de La Negra, que cada vez que vengo me recuerda que La Negra existe y que hemos estado recién con un grupo de sus pobladoras y también de la población aledaña, hablando de aquellos casos que aún no tienen solución pos-terremoto.  Así que quiero decirle, hemos conversado, hemos recibido sus planteamientos y vamos a trabajar para darles una solución.  Me he juntado con sus dirigentas, hemos recibido las cartas y vamos a trabajar en ello.  Muchachas, bajen no más esos letreros, porque yo me he juntado con sus dirigentes y ya me han contado la situación, me han entregado las cartas y nos hemos comprometido a buscar una solución.  Ha sido un largo viaje desde Estados Unidos, pero hemos querido venir directamente al Norte Grande, para ver de qué modo está avanzando la reconstrucción, tanto aquí en Tarapacá, como en Arica y Parinacota.   Y sabemos que procesos tan duros como un terremoto, a veces uno puede avanzar mucho más rápido en unas áreas y hay otros temas que demoran en avanzar. Pero nuestro compromiso es no sólo avanzar en aquellas soluciones de emergencia que aún no se han logrado, sino que lo busca este Plan de Reconstrucción, que es la reconstrucción definitiva y digna para poder recuperar cada uno de ustedes sus vidas, como se lo merecen.  Ese es el sentido del Plan de Reconstrucción.  Y es una alegría adicional que nos encontremos justamente en esta plaza, con el histórico Teatro Municipal de fondo, que pronto empezará sus obras de mejoramiento, tan necesarias para seguir siendo un centro neurálgico de las artes y de  la cultura regional.  Y es una buena noticia, porque me parece que es un emblema de la ciudad y de  la región, de esta “tierra de campeones”, que con tanta razón los enorgullece, porque ustedes han dado una lección de coraje, de fuerza y de unidad por la forma en que han enfrentado los difíciles momentos tras el terremoto de principios de abril.  Sabemos que tanto vivir un terremoto como el tiempo que viene después, representan momentos muy duros para cualquier persona. Y también entiendo y lo siento en el fondo de mi alma, lo duro para muchos que todavía no han tenido una solución para ellos y sus familias.   Y sé que lo único que uno quisiera, después de esa tragedia, donde uno ha perdido su casa, sus bienes y a veces hasta lamentablemente seres queridos, lo único que quisiera uno es volver a la normalidad, poder tener un lugar digno donde poder estar en condiciones adecuadas. Y eso es lo que hace tan necesario y tan urgente que la reconstrucción de las viviendas, de los barrios, de los caminos, pueda ser una realidad, la definitiva, una realidad al más breve plazo.  Nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a dar respuesta a sus necesidades, pero quiero ser súper clara en algo, y se lo he dicho a todos con quienes hemos conversado: yo no quiero soluciones que en un año más las casas se estén cayendo, que los muros se estén abriendo, porque me ha tocado ver obras de reconstrucción que se hacen a la rapidita, como  para marcar que se cumplió y la solución resultó siendo, la gente sintió una estafa para ellos.  En particular, ésta es una región que tiene complicaciones del punto de vista del suelo, y muchas de las casas en Alto Hospicio han vivido justamente, sin terremoto, incluso, el daño de ese suelo salino, que si no es remediado, muchas veces cualquier construcción termina en muy malas condiciones.  Entonces, por eso cuando venimos a hablarle acá a ustedes, hablamos de decirles que vamos a trabajar en esto, pero queremos soluciones buenas, de calidad, dignas, que duren, que de verdad sean definitivas, porque no queremos procesos a medias.   Por eso estamos aquí presentando oficialmente un plan integral de Reconstrucción para la Región de Tarapacá, que contempla recursos por sobre los 181 mil millones de pesos -cuesta dimensionar lo que es eso, pero es harta plata-,  de aquí al 2018.  Porque todo lo que me planteó el alcalde no le llevaba plata, entendí.  Así que eso lo vamos a sumar después, salvo una que otra cosita que me dijo que incluía plata.   Todos estos recursos van a colaborar fuertemente a la recuperación de la economía regional y al reimpulso del crecimiento de nuestro país.  Yo vengo de una reunión con el gabinete regional económico, para ver qué medidas tenemos que tomar para que la economía vuelva a reimpulsarse, para que las personas que han perdido el empleo vuelvan a tener empleo, para aquellos sectores donde a lo mejor ya no es posible seguir, cómo reconvertimos a las personas, cómo generamos programas de capacitación para los sectores que están como más desposeídos  de recursos.  Hablábamos, cuántas mujeres jefas de hogar que necesitan poder tener un ingreso, y desde el próximo año llega aquí el programa Más Capaz, que está destinado a mujeres, a jóvenes y también a jóvenes discapacitados, para que sus familias no tengan el drama de qué va a pasar con ellos, el día que ya no estén los padres.  Eso llega el próximo año, porque va a ser con el presupuesto que esperamos mandar el próximo martes al Congreso y que entonces nos va a dar los recursos para poder hacerlo.  Porque durante este año nosotros hemos trabajado con un presupuesto que heredamos del gobierno anterior, ustedes saben, cada año, el año anterior se aprueban los presupuestos y, por lo tanto, muchas de estas cosas no pudimos partir este año, partiremos el próximo.   Ahora, de toda esta plata que estábamos hablando,  una parte importante, 27.500 millones de pesos, van a empezar a ser invertidos este año y 54.700 el año próximo.  En otras palabras, éste es un verdadero plan  de  Reconstrucción, pero que no sólo pretende construir lo que se cayó, sino que desarrollar la región.   ¿En qué consiste este Plan de Reconstrucción?, más allá que después las autoridades regionales van a tener que informar detalle a detalle de cada uno de los proyectos.  Permítanme dar una imagen más general.  En materia de habitabilidad y ciudad, se han destinado más de 78 mil millones de pesos a recuperación de viviendas, pero también a obras para mejorar barrios, medidas de seguridad, planos reguladores y estudios de suelo, que son tan importantes en esta región.   Ahora, yo sé que lo más urgente para las familias es volver a contar con sus viviendas, y aquí hoy día nos acompañan  32 familias que hoy reciben los subsidios para reconstruir sus viviendas en sus propios sitios, los que sumados a los 12 que entregara la ministra de Vivienda la semana pasada, alcanzan a 44 subsidios entregados, para construir en su propio sitio. Hablamos de viviendas de casi 60 metros cuadrados,  porque queremos que las viviendas que se reconstruyan tengan mejores estándares, incluso que lo que tenían antes, que contemplan obras sanitarias, que cumplan con todas las normas vigentes,  en especial, obviamente, normas antisísmicas.  Somos un país sísmico, vamos a volver a tener temblores y tienen que tener las normas que nos permitan pasarlo lo mejor posible cuando se nos mueva la tierra.  Es decir, estamos entregando verdaderas soluciones habitacionales, adecuadas, de calidad y seguras para las familias.  A  estos se suman 22 subsidios que ya han sido entregados para la adquisición de una vivienda nueva o usada, y los 1.601 subsidios de reparación entregados a la fecha.   Es verdad, lo decía el alcalde, fíjense  que como a nosotros nos tocó enfrentar el terremoto en Arica, Parinacota y en Iquique, el incendio en Valparaíso, qué diferentes los precios aquí.  O sea, aquí en Alto Hospicio, con 300 mil pesos, una casa sencilla, pequeña, no se lograba, y aquí con menos de 500 mil pesos era muy  difícil. Qué caro que están las cosas.  Por eso que nosotros hemos hablado con la ministra de Vivienda y con el ministro de Bienes Nacionales, en que tenemos que buscar soluciones, porque aquí, por muchas razones, hace prácticamente 25 años, en la comuna de Iquique,  que viviendas sociales propiamente tal no se han construido.  El alcalde ha hecho una  serie de proyectos habitacionales,  aquellos del Ministerio de Vivienda, hace muchos años, justamente, por esta escasez de suelo.  Pero voy a hablar que estamos trabajando en eso, alcalde, usted me lo planteó recién, estamos trabajando en eso.  Vamos a seguir avanzando, solucionando los obstáculos y trabajando en conjunto con las autoridades municipales, para que las más de 4.500 familias que sufrieron daños mayores y que no pueden volver a habitar sus viviendas, cuenten con una solución definitiva. Y lo mismo para otras familias que no tuvieron daños mayores, pero que sí necesitan reparar sus viviendas.  …Hay soluciones, vamos a trabajar en las soluciones, chiquillas. Pero  más allá de la reconstrucción, en la región tenemos que enfrentar el enorme déficit de suelos para la construcción de viviendas sociales.   Y nuestro compromiso es revertir la situación de que ha habido muy poca construcción de viviendas. Por ello, hemos instruido al Ministerio de Bienes Nacionales, para que haga un levantamiento de los suelos disponibles, y le  he solicitado al Ministerio de Vivienda que haga los estudios de planificación y de factibilidad en terrenos como el sector Altos de Playa Blanca, que va a permitir que un sector grande, que permitiría la construcción de una enorme cantidad de viviendas,  que podrían solucionar de manera definitiva y de buena calidad la situación de tantas familias acá en Iquique.  Segundo, en materia de infraestructura y servicios públicos, se consideran inversiones por más de 36 mil millones de pesos, las que  van a estar terminadas, en su mayoría, a fines del 2015.   Y, alcalde, ahí estamos justamente no sólo trabajando para mejorar el A-16, entre Iquique y Alto Hospicio, estamos trabajando en la posibilidad de un segundo acceso, y vamos a iniciar los estudios para el tercer acceso, ese acceso que estamos hablando justamente para el puerto, para que además la ciudad no se vea llena de camiones y cosas, y podamos tener otro acceso por el norte, que permita dar gran facilidad para la carga, pero también mejore la calidad de vida de los ciudadanos.  Así que son muchas las tareas.  La ruta A-16 esperamos entregarla lo antes posible, a fines de diciembre de este año completita, pero entiendo que hay tramos anteriores que van a estar a octubre, muy prontamente, para que se facilite la vida de todos aquellos que viven en Alto Hospicio, que trabajan acá o que necesitan desplazarse entre las dos comunas.  Asimismo, por ahí hay unas chiquillas que me decían “no se olvide del Hospital Regional”.  También las obras de mejoramiento de infraestructura educacional, por un lado, de los colegios que han estado con dificultades, y de salud, por el otro, por ejemplo, el Hospital Regional. Estamos trabajando.  Otro tema son los temas de salud, que no tienen que ver con el terremoto, el tema de los recursos para los especialistas que faltan. Y en ese sentido, decirles que creemos que éste es un hospital de derivación del conjunto de la región y, por tanto, hemos entregado recursos al Servicio de Salud, que lo que nos falta es ver los incentivos para que los especialistas se quieran venir acá a Iquique, porque hemos dado plata, pero  no siempre convencemos que se vengan.  Será que no han venido nunca a Iquique,  porque ésta es una ciudad realmente muy bonita, que tiene muchas posibilidades.  Por lo tanto, tenemos que seguir trabajando.  Vamos a seguir trabajando en algo que no tiene nada qué ver con la reconstrucción, pero que tiene que ver con mejorar la salud de todos, que es seguir asegurando que los medicamentos estén cuando la gente los necesita.   Vamos a mandar en este segundo semestre el proyecto de ley que le hemos llamado “Ricarte Soto”, porque le copié la idea a él, con permiso de él, para que podamos tener un fondo para financiar los medicamentos de más alto costo, porque creemos que Chile, que es un país que se desarrolla, no puede seguir haciendo completadas y tallarinatas cada vez que la familia tiene que enfrentar un medicamento de alto costo.  Entonces, queremos ir buscando las soluciones.   Acá tenemos que construir  CESFAM, SAR, Sapus de Alta Resolutividad.  Entonces, en salud hay un conjunto de iniciativas que no tienen que ver con la reconstrucción, sino que tienen que ver con asegurarle a la comuna de Iquique, a la comuna de Alto Hospicio, a la región, una salud de mayor calidad, de mejor oportunidad.  Pero, asimismo, estamos trabajando a toda marcha en la restauración de edificios patrimoniales y la construcción del centro cerrado de Justicia para la región, entre otras cosas.  Tercero, estamos apuntalando a la región en materia de desarrollo productivo y laboral. Al apoyo en obras de riego y a los pequeños productores agrícolas, se va a sumar la recuperación productiva de las  comunidades indígenas y el fortalecimiento de programas turísticos y obras portuarias.  Queremos darle mucha fuerza al turismo, porque muchas de estas iniciativas van a tomar un poquito de tiempo. Yo, alcalde, le decía exactamente lo mismo al ministro de Transportes, “¿cómo se va a demorar tanto un puerto, pues, oiga?  Es cuestión de poner más plata y hacer que trabajen en doble turno la gente”,  no es verdad. Pero ahí me dijeron que hay que hacer el diseño, hay que hacer el proyecto de ingeniería.  Bueno. Pero vamos a tratar de apurar lo más posible.  Pero además de eso, creemos que ésta es una región donde el desarrollo turístico tiene grandes potencialidades. Y por eso que  estamos aumentando los recursos en el ámbito turístico, para el próximo año, sin duda, pero para este año también. Hemos aumentado en 20 mil cupos para los últimos trimestres, para lo que va a ser el turismo para tres programas: el programa de tercera edad, el programa de giras de estudio y el programa que va a empezar ahora, que se va a llamar “vacaciones familiares”, para que la familia completa pueda ir.  Y ustedes saben que Iquique es un lugar de destino. Así como los iquiqueños seguramente quieren ir a otro lado a conocer, hay mucha gente que quiere venir a Iquique.  Y la gracia del turismo es que se concatena un montón de emprendimientos, un montón de cosas distintas, desde el transporte, la gastronomía, la artesanía, la cultura, obras patrimoniales.  Hay tantos que ganan, los proveedores, los que producen distintas cosas.  Y, por cierto, como decíamos, el fortalecimiento de obras portuarias.  Cuarto, fortaleceremos la institucionalidad pública, con la construcción del edificio de la Gobernación del Tamarugal, porque la idea es facilitarle las cosas a la gente, acercarle a la gente los servicios.   Pero como la idea no es que sea puro edificio, porque un puro edificio no sirve mucho si no lleva de la mano un plan participativo de desarrollo de la provincia, y se van a destinar apoyos a los municipios de Huara, de Pozo Almonte, de Pica, todos los de la provincia del Tamarugal, para mejorar la planificación, la información y los servicios a los ciudadanos.   ¿Qué nos decía el gobernador?  Que el Gobierno se acerque a la gente, que no sea la gente que tenga que acercarse al Gobierno.   Y quinto, en el ámbito social y cultural, vamos a trabajar en conjunto con la comunidad, el sector privado, las autoridades y los actores locales, promoviendo iniciativas comunes, altamente participativas.    La verdad que el plan tiene muchos proyectos, no los voy a enumerar uno por uno, pero los énfasis son en todas aquellas áreas que permitan que la Región de Iquique no sólo se pare nuevamente, sino que salga mejor parada que antes del terremoto.    Porque los terremotos son desafíos que nos obligan a dos cosas, que nos pueden plantear dos posibilidades: o tratar de volver al punto, el día anterior del terremoto o, por el contrario, mirarlo como una tremenda oportunidad para hacer cosas mucho más allá, más positivas y que nos permitan resolver los  problemas de las personas.  Que a veces esos problemas los tenían incluso antes del terremoto, pero que no se avanzaba lo suficientemente en su resolución. Amigas y amigos:  La reconstrucción es un esfuerzo que nos necesita a todas y a todos y que debe contemplar las inquietudes, las necesidades y los anhelos de todas y todos. Es por eso que se ha buscado poder hablar con vecinos, convocar al mundo privado junto al mundo público.  Es por eso que a veces las decisiones se pueden demorar.  …Sin duda, hay algunas tareas de esas que son del municipio, hay tareas que son municipales y hay tareas que son del Gobierno regional. Hay tareas que son del municipio, como la basura, hay tareas que son del Gobierno regional y otras tareas que son del Gobierno nacional.  Y nosotros tenemos, y aquí está el subsecretario de Desarrollo Regional, que tendrá que ver con el municipio cómo asegura que se vaya respondiendo a las necesidades.  También recuerdo que en Alto Hospicio me pidieron un cementerio.  Es la única parte de Chile donde quieren un cementerio, les voy a decir. En todo el resto de Chile nadie quiere un cementerio.  Pero yo entendí por qué me lo pidieron, me dijeron “nosotros ni nacimos en Alto Hospicio ni tenemos derecho a morir en Alto Hospicio, y por eso que queremos un cementerio”. Alto Hospicio necesita un plan de desarrollo especial, efectivamente.  No empiece cada uno a pedir sus cosas, pues  chiquillos, estaríamos hasta el próximo año.  Sabemos que hay mucho que hacer y yo ya me he comprometido con las mujeres que me encontré, que la próxima vez en Iquique voy a La Negra, voy al otro campamento, voy a Alto Hospicio, nos reunimos con las juntas de vecinos y vemos cuáles son los temas que tenemos que hacer.  Bueno, pero yo quiero decir lo siguiente: yo no quiero que estos anuncios queden ahí.  ¿Qué quiero decir?  Que nosotros queremos que esto sea de verdad.  Y por eso que hemos decidido que va a haber un Consejo de la Reconstrucción, que va a estar conformado por actores públicos, por actores privados, por académicos y dirigentes sociales,  para que sea una verdadera instancia de diálogo, pero a la vez que estén orientando, y si me permiten la palabra, fiscalizando que el proceso de reconstrucción  se lleve adelante como corresponde.  Yo no he hablado aquí de otra cosa que estamos haciendo en el Gobierno y que también  los va a beneficiar a ustedes, que es todo el trabajo en descentralización.  Ahora, esto, amigas y amigos, es un desafío, porque así como el caballero de Alto Hospicio me hablaba de temas  pendientes en Alto Hospicio, que no son del ámbito del Gobierno nacional, cuando nosotros hablemos en descentralización, va a cambiar la cosa, porque hoy día se centralizan los fracasos y se descentralizan los éxitos.  Cada vez que algo  bueno pasa, es la región la que lo hace bien, y cuando hay un problema, todo el mundo mira al Gobierno nacional.  ¿Y dónde está la solución?  Bueno, la descentralización va a cambiar eso, porque ustedes van a tener más atribuciones y  también más responsabilidades.   Y el Gobierno nacional va a apoyar, sin duda, pero cuando nosotros digamos que tal o cual cosa no se va a decidir en Santiago, que es lo que ustedes quieren ¿cierto?, ustedes quieren que ciertos proyectos se decidan acá en la región, yo también quiero eso. Ustedes quieren que algunos proyectos, los proyectos que haya acá y que de repente tienen, ningún proyecto es perfecto, hay proyectos que generan empleo, que generan riqueza, pero que también tienen algunos problemas.  Pero lo que nosotros queremos también es  que esos proyectos, cuando  se decidan en la región, y cuando esos empiecen a generar riqueza, parte de esa riqueza,  parte importante quede en la región, quede en las comunas, para que eso vaya en beneficio de ustedes, los que viven en la región. No estamos hablando de un proyecto determinado, chiquillos, estoy hablando de cualquier empresa, cualquier empresa que se instale aquí.  Hoy día, la mayoría de las grandes empresas, la plata va a Santiago y no queda nada en la comuna, estoy hablando de eso.  Y, por lo tanto, que quede plata en la comuna, para que efectivamente las comunas cuenten con más recursos para hacer lo que tienen que hacer. De eso estamos hablando. No estamos hablando del proyecto que ustedes están pensando, estamos hablando de cualquier compañía, el puerto, que la plata no  se vaya a Santiago, que quede en la región.  De eso es lo que estamos hablando.  Ustedes están hablando de una cosa distinta, chiquillas, nada que ver con lo que yo estoy hablando.  Estoy hablando  que si hay puertos acá, los impuestos queden acá, que no se vayan todos a Santiago, que una parte importante quede en la región.  Eso es lo que estamos hablando.   Bueno, nuestro compromiso, desde antes del terremoto, y pronto vamos a tener los resultados de la Comisión de Descentralización, que no está conformada por santiaguinos, está conformada por gente de todas las regiones de Chile, hay un par  de santiaguinos, pero el resto son todos de regiones, nos van a entregar una propuesta en todas las áreas, desde el área política, porque mi compromiso de campaña fue que queremos que durante este Gobierno los intendentes sean elegidos directamente por la población.  Y, por tanto, el proyecto de ley que se va a mandar en esa dirección, porque queremos que la propia población, la propia gente diga que puede elegir a sus intendentes.    Queremos que, como decía, parte de los impuestos quede en las regiones, para que ayude a mover las comunas, las regiones.  Queremos  que sean las propias regiones las que decidan cómo quieren crecer, cómo quieren desarrollarse y qué es lo más importante para ustedes.  Y queremos, sobre todo, que el progreso por el que estamos trabajando y el dinamismo que  vamos a recuperar pronto, se traduzca, finalmente, en lo que todos queremos: queremos vivir con dignidad, queremos vivir como corresponde, queremos tener un bienestar básico, queremos vivir en comunidad con nuestra  Pacha mama, con nuestras comunidades, queremos que el agua sea un bien de consumo humano garantizado y también, naturalmente, para la agricultura.  Son muchas cosas que queremos.  Y para eso estamos trabajando desde el día que llegamos y lo haremos por los próximos tres años y medios que nos faltan.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR REFORMA TRIBUTARIA  Santiago, 26 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:   Como ustedes saben, venimos llegando –algunos  que están aquí hoy día, me han acompañado- de una visita a Estados Unidos, donde, entre otras cosas, además de las actividades internacionales, tuvimos oportunidad de reunirnos con importantes empresarios e inversionistas de ese país.   Y estando allá pude comprobar nuevamente el respeto que existe por la solidez de nuestro país, la solidez de nuestra economía y por los cambios que hemos empezado a implementar.  Porque hoy día existe acuerdo de que Chile necesita un nuevo impulso, uno que promueva tanto una mayor inclusión social, como incrementar nuestra productividad, uno que nos haga avanzar en equidad y también en crecimiento.   Por eso que éste  es un día histórico, porque la Reforma Tributaria que estamos promulgando hoy, es un instrumento poderoso que dará a Chile más y mejores oportunidades de desarrollo con inclusión. Permitirá que el Estado cuente de manera responsable con nuevos recursos para apostar decididamente por la ampliación y mejoría de los derechos sociales, como la educación, la salud y la protección social, y será un medio que ayudará a reducir la desigualdad por la vía de la justicia tributaria.   Y algo que es muy relevante en un momento de menor crecimiento, esta promulgación entrega también una nueva señal de certidumbre y reglas claras a los agentes económicos. Con ello, están dadas todas las condiciones para que nos pongamos manos a la obra y juntos retomemos la senda de mayor crecimiento.  Y además, al promulgar esta ley estamos cumpliendo un compromiso que hice ante cada ciudadano y cada ciudadana durante la campaña. Me comprometí a que el acento de este Gobierno estaría en disminuir las injustas brechas que separan a nuestros compatriotas y que dificultan nuestro crecimiento, nuestra competitividad, nuestra inserción en el mundo y nuestro progreso social.   Esta Reforma Tributaria se inscribe dentro de este esfuerzo, y es una enorme satisfacción ver que es una realidad, a sólo seis meses de iniciado este Gobierno.   Pero tan importante como los plazos en que se ha aprobado la ley, es el amplio acuerdo que se logró sobre cuáles son los mejores mecanismos que, de acuerdo a la realidad de Chile, debemos incorporar para tener un mejor sistema tributario.  Y ese acuerdo agrega valor a la ley. Le otorga una legitimidad sustentable en el tiempo y crea certidumbre compartida para los actores económicos.  Quiero agradecer a todos quienes fueron parte de esta discusión y permitieron que, a través del diálogo, se consolidara una reforma que representa a las diversas perspectivas y a los distintos actores de nuestra sociedad.   La amplia aprobación del proyecto de ley en sus distintos trámites demuestra hasta qué punto hoy Chile no duda que el desarrollo pleno y a largo plazo sólo es posible y sustentable si van mano a mano el crecimiento, la equidad y la inclusión.   Porque esta senda, la de invertir hoy en un mejor futuro para todos y todas,  es también el camino más corto al progreso real de nuestro país y de sus habitantes.   Son cuatro los principios rectores que inspiraron esta reforma, los que se han mantenido inalterados en el proceso de discusión, y hoy se hacen realidad a través de la ley.  En primer lugar, en régimen, la Reforma Tributaria recaudará alrededor de 8.300 millones de dólares cada año, con lo que aseguraremos financiamiento permanente para aquellas transformaciones comprometidas en áreas como educación, salud y protección social.  Segundo, es una reforma que generará una estructura tributaria más equitativa, que reparta la carga de manera más justa.   Tercero, se establecerán nuevos incentivos a la inversión y el ahorro, que son especialmente importantes en momentos de desaceleración como el que vivimos actualmente.  Y cuarto, se disminuirá la evasión y la elusión, para que los contribuyentes efectivamente paguen lo que les corresponde según la legislación tributaria. Eliminaremos el FUT a partir del 1° de enero del 2017, que era una reconocida fuente de potencial elusión, de potencial malas prácticas y abusos en nuestro sistema tributario.   Quiero recalcar que hemos tomado los resguardos y puesto los incentivos para que la reforma vaya de la mano con la recuperación económica, porque esta reforma pone incentivos potentes al ahorro y a la inversión, a través de mecanismos específicos, entre los cuales quiero destacar el nuevo sistema de tributación semi-integrado, con una tasa diferenciada de impuestos para las utilidades que se invierten y las que se retiran, de modo que las utilidades retenidas en las empresas se destinen efectivamente al ahorro y la inversión y no a otros fines.  Y algo que me parece muy importante, esta reforma tiene un marcado énfasis hacia las empresas de menor tamaño, ya que las modificaciones que se incorporan para esta reforma constituyen un verdadero estatuto tributario MIPYME.   Déjenme darles algunos ejemplos:  Se amplía el régimen simplificado de tributación desde empresas de 25 mil UF de ventas al año, a aquellas que facturan hasta 50 mil UF, lo que va a  beneficiar al 97% de las empresas de nuestro país.  A partir del 2015, estas empresas tributarán sólo por su flujo de caja, es decir, por ingresos percibidos y gastos realmente efectuados.  Desde enero del 2015, el Servicio de Impuestos Internos hará posible que las empresas que se encuentren bajo este estatuto tengan 60 días más para pagar el IVA. Progresivamente este beneficio se hará extensivo a las empresas medianas, con ventas de hasta 100 mil UF.  Esta reforma tendrá, además, impactos positivos en el mercado de la vivienda, donde el foco principal es lograr una adecuada protección de la clase media. La aplicación del IVA a la venta de la vivienda sólo se aplicará a una de cada 10 viviendas, que son las de mayor costo. Pero además, el impuesto de timbres y estampillas mantendrá su tasa actual, lo que es importante para más del 80% de las viviendas, las conocidas DFL.2.  Y yo quiero ser clara: ninguna vivienda con subsidio estatal se verá afectada por el IVA a la venta de viviendas, y la clase media se verá beneficiada y protegida de los posibles abusos de empresas que intenten traspasar los impuestos a los compradores.  También se incorporarán diversos impuestos correctivos. Ello nos permite alinearnos con las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud y la OCDE, para cuidar la salud de la población y el medioambiente.   Por ejemplo, subiremos el impuesto al tabaco, con lo que seremos uno de los países más exigentes en esta materia. Lo mismo con las bebidas analcohólicas, incrementando el impuesto base cuando contengan azúcar. Y también avanzaremos en impuestos de fuentes fijas contaminantes, de manera de acercarnos a los estándares OCDE a partir del año 2017, cuando  empiece su aplicación.   Además de las medidas de control contempladas en la reforma, como Gobierno nos hemos comprometido a enviar durante el último trimestre de este año los proyectos de ley para fortalecer tanto el Servicio de Impuestos Internos, como a los tribunales tributarios y aduaneros.  Amigas y amigos:   Los recursos de esta reforma van en directo beneficio de quienes más lo necesitan, es decir, de los sectores más vulnerables y la clase media. Y con ello nos referimos a cosas muy concretas.  Primero: invertiremos en educación. Más de la mitad del dinero recaudado se destinará a financiar la reforma educacional, tal como lo comprometí durante la campaña.   Invertiremos en educación de calidad, entendida como un derecho, devolviendo así a la educación pública el valor que nunca debió perder, e impulsando una forma integral a la educación parvularia, básica, media y superior.  Invertiremos en infraestructura, especialmente en educación parvularia, donde nos hemos puesto el enorme desafío de habilitar 4.500 salas cuna y 1.200 salas en jardines infantiles. Pero  también nos permitirá cumplir con el compromiso de gratuidad para  los estudiantes de Chile en la educación superior.   Segundo: invertiremos en salud. Impulsaremos un plan de inversiones sin precedentes, de 4.000 millones de dólares. Con ello tendremos el financiamiento para 20 hospitales construidos, 20 en proceso de construcción y 20 en etapa de licitación de obras, así como de 132 Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad, o SAR, como le hemos llamado, 100 nuevos Centros de Salud Familiar, CESFAM, 100 nuevos Centros Comunitarios de Salud, CECOF, y 1.900 ambulancias.   Estos recursos también se van a destinará al Fondo Nacional de Medicamentos que ya está funcionando y a un Fondo de Medicamentos de Alto Costo, lo que hemos llamado la “Ley Ricarte Soto”.  Y servirán, además, para la formación de médicos especialistas y su contratación en el Sistema Público de Salud.   Tercero: Invertiremos en distintas otras áreas de protección social.   Cuarto: haremos una fuerte inversión pública. Reforzaremos y aceleraremos los planes de inversión pública para el último cuatrimestre del 2014, aumentando los recursos en 500 millones de dólares, de los cuales 250 millones provienen de lo que va a recaudar esta reforma.  Y quinto: invertiremos en reducir del déficit estructural en las cuentas fiscales. Nuestro objetivo es que, al término del mandato de  nuestro Gobierno, las cuentas públicas tiendan al equilibrio estructural.   El ahorro público da estabilidad macroeconómica al país y hace que el riesgo externo sea bajo. Y eso permite  también que el costo de financiamiento externo tanto público como privado, se mantenga bajo.  Amigas y amigos:   Hoy cumplimos con nuestra vocación de hacer de nuestro país un lugar de progreso y justicia para sus habitantes. Agradezco, por eso, a cada uno de los diputados y senadores que, con celeridad y con espíritu republicano, contribuyeron en este proceso.   Y hoy los invito a celebrar el diálogo que es capaz de cambiar la realidad, los invito a celebrar este enorme paso, fundamental  para las transformaciones que reclama nuestro crecimiento, nuestra democracia y nuestra cohesión social.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET,  AL FIRMAR REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CREA FISCALÍA ESPECIAL DE ALTA COMPLEJIDAD EN EL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 26 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Los chilenos hemos sido testigos del profundo daño que pueden provocar algunos actos cobardes, cometidos por unos pocos que recurren a la violencia para alterar nuestra tranquilidad e instalar una sensación de inseguridad.  Actos que han afectado directamente a personas inocentes, a personas trabajadoras y a toda una sociedad que quiere vivir en paz.  Se trata de una situación que hemos repudiado desde el primer momento y frente a la cual tenemos que actuar con mano firme y, sobre todo, con unidad.   Desde el primer día se han tomado medidas necesarias y se han coordinado las acciones de los ministerios del Interior y Seguridad Pública y de Justicia, junto con las policías y el Ministerio Público, para asegurar la tranquilidad de las personas, especialmente en lugares con alta afluencia de público.  De este modo, las policías han trabajado coordinadamente con la Fiscalía en las investigaciones que se han llevado adelante, y esperamos que los resultados sigan siendo positivos.  Pero necesitamos seguir avanzando y disponer de más y mejores instrumentos para hacernos cargo de los nuevos desafíos en materia de seguridad.   Es por ello que hoy estamos firmando este proyecto de ley, cuyo objetivo es introducir un cambio a la estructura del Ministerio Público, para que pueda hacer frente de manera más eficaz a delitos de mayor complejidad.  Actualmente el Ministerio Público cuenta con una Fiscalía Nacional, fiscalías regionales y adjuntas. A ello se sumará ahora una Fiscalía Especial de Alta Complejidad, que se hará cargo de delitos especialmente complejos y de alta connotación social, y que por sus dañinos impactos requieren de alta especialización para llevar adelante las investigaciones y, sobre todo, la persecución de los responsables.  Esta Fiscalía estará a cargo de un fiscal jefe especial y tendrá jurisdicción a lo largo de todo el territorio nacional.   Permitirá dotar de mayor capacitación a los fiscales, que muchas veces deben enfocarse a trabajos en áreas muy diversas, sin un mayor grado de especialización en lo que concierne a delitos de alta complejidad  Con esta fiscalía especial se logrará, además, una descongestión en el trabajo de las fiscalías locales, ello porque actualmente los delitos muy complejos los deben investigar los fiscales adjuntos, postergando sus investigaciones habituales que corresponden a los delitos que son los que más comúnmente afectan a la población.  Pero quiero aclarar que en esta misma línea estamos trabajando y hemos comprometido para la primera quincena de diciembre el envío de un proyecto de ley que fortalezca el Ministerio Público. Ésta no es sólo una demanda sentida por fiscales y funcionarios que se arrastra por años y que la vamos a cumplir, sino que también va a permitir contar con más recursos y posibilidades de investigación a los fiscales.   El objetivo es que el Ministerio Público como órgano investigador tenga las facultades, los recursos humanos y tecnológicos, que le permitan mayor agilidad en las investigaciones y mejores resultados.  La verdad es que nuestro país es y seguirá siendo un país seguro.   Nuestro deber es asumir los nuevos desafíos que enfrentamos con la misma entereza que lo hemos hecho siempre, perfeccionando nuestras instituciones y apelando a la responsabilidad y a la unidad de todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR CONCESIÓN MARÍTIMA A SINDICATO DE TRABAJADORES DE PESCADORES ARTESANALES DE CALETA PORTALES  Valparaíso, 29 de Septiembre de 2014   Muchas gracias:   Qué mejor cumpleaños, que esta hermosa ceremonia con todos ustedes. Muchas gracias.  Antes de iniciar mis palabras, yo quisiera referirme a la situación ocurrida en la bahía de Quintero.  Como Gobierno, consideramos que éste es un hecho grave, que afecta a una actividad fundamental como es la pesca, la rica fauna y flora de la zona, el turismo, pero además, el diario vivir de las personas.  Es por esta razón, que además de las investigaciones sobre lo ocurrido y la querella esta mañana contra quienes causaron este accidente, porque queremos que los responsables respondan por esto, le he instruido a los ministros de Economía y de Medioambiente para que aceleren la evaluación del daño ocasionado y se puedan disponer las medidas necesarias para mitigar sus efectos.  Pero volvamos a lo que hoy nos reúne, ya que es una tremenda alegría volver a Valparaíso, pero además, volver en estas condiciones.   Y lo hacemos en este espacio emblemático de Valparaíso, donde diversas vocaciones de la región se encuentran de manera natural junto al mar. Porque alrededor de la Caleta Portales conviven las instituciones de educación superior, los comerciantes gastronómicos, la oferta turística y, por supuesto, los pescadores.   Los pescadores que, desde hoy, por fin, tienen licencia formal para sentirse  dueños de casa.  Porque con esta concesión de la emblemática Caleta Portales, y de las otras que me nombraban el presidente y el director, por un lado, estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, y eso es importante, y vamos a cumplir con todo lo que nos hemos comprometido, pero estamos haciendo realidad un profundo anhelo de muchos y muchas, y de quienes ocupan las instalaciones, todos quienes quieren ver su situación regularizada.    Desde hoy,  todos quienes aquí trabajan tendrán no sólo la tranquilidad de seguir en el desarrollo de sus proyectos, sino también un nuevo impulso para innovar, para crecer, para darle mayor valor al lugar y para seguir entregándonos a todos nosotros, merluzas, mariscos, pailas marinas, cebiches y todo lo rico que nos entrega el  mar, y que a mí francamente me encanta.  Sabemos que ha sido un proceso largo, aquí se recordaba, incluso, a los que ya no están y que también fueron parte de esta lucha, un proceso largo para llegar hasta aquí, y que se ha requerido mucha organización y mucho esfuerzo. Yo misma me reuní con algunos de ustedes durante la campaña, y sé que ustedes han dado y continúan dando cotidianamente ejemplo de solidaridad, de trabajo conjunto, de empeño y de compromiso con su oficio.  Pero, finalmente, el momento ha llegado. El túnel donde se venden pescados y mariscos, las cocinerías, el casino, la oficina administrativa, el muelle viejo y el muelle nuevo, entre otras edificaciones, están a disposición de ustedes para hacerlas florecer.    Pero yo quiero hacerlo al revés, quiero pedir un aplauso por ustedes y su esfuerzo que hoy es recompensado.  Yo iba a decir, como dice el viejo dicho “el que no llora, no mama”.  Pero la verdad es que a ustedes no tengo que decirles eso,  porque ustedes siempre han estado súper conscientes y son muy organizados.  Bueno, los pescadores y pescadoras de nuestro país cumplen de verdad una función económica de enorme relevancia.  Cerca de 86 mil hombres y mujeres que desde las más de 550 caletas existentes en nuestro país aportan alrededor del 40% del total de los recursos pesqueros desembarcados.  Sólo en la Región de Valparaíso son más de 5 mil los pescadores y pescadoras, incluidos recolectores de orilla, armadores, buzos, pescadores, tripulantes. Y más de 370 de ellos se encuentran en esta caleta, donde podemos disfrutar de la caballa, el jurel, la sardina, la sierra, la merluza, la jibia y el calamar rojo.  Con su trabajo, ustedes cotidianamente contribuyen al crecimiento de nuestro país, a llevar productos marinos frescos a los hogares chilenos, a enriquecer nuestra cocina y a dar empleo también a quienes comercializan, distribuyen y ofrecen estos productos ya preparados.  Somos un país en el que los quehaceres del mar están muy presentes a través de nuestros miles de kilómetros de costa. Y eso es una tremenda riqueza, que demanda de todos nosotros el compromiso y la articulación para desarrollar estrategias nuevas y sustentables para su actividad.   Y yo sé que ustedes aquí, en la Caleta Portales, han sido los primeros en ponerse la camiseta de la protección a nuestros recursos del mar. Los pescadores de Portales han dado el ejemplo con innumerables acciones que han permitido avanzar en regulación y derechos en favor de la pesca artesanal en todo Chile.   Por estos mismos días los hemos visto apoyando la campaña para que se respete la veda de la merluza, que dura todo el mes de septiembre.  Y lo han hecho porque la disminución de las cuotas de captura de la merluza común, la merluza del sur y el congrio dorado, amenaza a estas especies, pero también, por tanto, amenaza sus fuentes de subsistencia.  Por eso que me comprometí el 21 de mayo, tal como aquí recordaran sus dirigentes, acá en esta misma ciudad, a apoyar a los pescadores afectados por esta situación, tanto en la zona central como en el sur de nuestro país.  Y hemos cumplido ese compromiso, lo que no quiere decir que sabemos que tenemos mucho más que seguir trabajando con ustedes. Como dicen los aviadores, “hemos escuchado fuerte y claro”.   Actualmente, el Programa de Monitoreo de la Merluza Común, Merluza Austral y Congrio Dorado, con el que esperamos beneficiar a más de 3 mil pescadores, ha pagado su primera cuota a 2 mil pescadores en las regiones V, VII y X.  Acá en la Región de Valparaíso, este beneficio se ha entregado a 442 beneficiarios; 144 de ellos pertenecen aquí a la Caleta Portales.  Pero esto es mucho más que un aporte económico, es un verdadero programa, que lo que busca es una asociación con los pescadores, que nos permite supervisar la situación de estas especies gracias, justamente, a ustedes, a los pescadores.   Iniciativas como éstas hablan de la conciencia que ustedes tienen de su actividad, sus necesidades y cómo debemos enfrentar responsablemente los desafíos que tenemos.   Porque este Gobierno comparte con ustedes el mismo anhelo: queremos que la pesca artesanal, aquí en Valparaíso y en todo Chile, sea sinónimo de cuidado, de crecimiento, de competitividad y de innovación.   Y por eso en abril anunciamos, dentro de las primeras medidas de mi Gobierno, un aumento del 100% en el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, lo que nos permite proteger y apoyar de mejor manera el trabajo de nuestros pescadores artesanales.  Con estos recursos vamos a invertir, para los pescadores y sus organizaciones, en mejores modos de comercializar los productos y de administrar los centros de producción. Y, por cierto, invertir en el repoblamiento de los recursos marinos.  Amigas y amigos:  Yo no tengo que decirle a ustedes, pero es siempre bueno escucharlo, que vamos a cumplir con el programa de Gobierno, porque para eso fui elegida, para cumplir con un programa que permita apoyar a todas y todos, y por cierto a la pesca artesanal.  Hoy, por fin, los pescadores de Caleta Portales pueden cantar victoria tras lo que ha sido un objetivo desde hace décadas.   Así que creo que se puede celebrar esta merecida alegría que compartimos, pero, sobre todo -¿es que llevan celebrando muchos días ya, y por eso  se ríen?, todo el fin de semana  celebrando-, por eso los invito a seguir trabajando juntos, con voluntad, con compromiso, con creatividad y con respeto por los recursos de nuestro mar.   Porque sólo así podremos perpetuar, por un lado, pero mejorar, además,  los quehaceres de los pescadores. Porque también así es como podremos hallar los mejores caminos para que las riquezas del océano sigan siendo fuentes de empleo, de desarrollo, deleite para nuestras mesas y símbolo de nuestra identidad patria.  Así que, muchas felicitaciones, muchas gracias y vamos a seguir trabajando con ustedes.   Gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR TÚNEL VIVACETA, QUE CONECTA RUTA 5, COSTANERA NORTE Y AUTOPISTA CENTRAL   Santiago, 30 de Septiembre de 2014   Amigas y amigos:  Estamos felices,  súper  contentos  de  que  podamos  estar  inaugurando esta  obra,  que es una obra muy anhelada, y hoy es una realidad este túnel Vivaceta, que es el túnel de conexión entre la Ruta 5 y la Costanera Norte.   Y en unos pocos minutos se va a iniciar el flujo de vehículos, y con ello inauguramos no sólo un túnel, sino una nueva manera de trasladarse, más rápida y más segura, donde se encuentran dos de la vías más importantes de la ciudad de Santiago.  Y la verdad que es una tremenda satisfacción inaugurar obras que permiten esencialmente mejorar la vida de quienes vivimos en grandes ciudades, que acortan los tiempos de traslado y que aumentan la seguridad en los viajes de millones de personas.    Durante mi anterior Gobierno, y así lo conversábamos con Diego Sabino, definimos la construcción de esta obra por su necesidad, por la importancia para la ciudad y para los ciudadanos. En horario punta, lo decía el ministro, más de dos mil vehículos realizan el cambio entre ambas autopistas, con un gasto de tiempo de 15 minutos, en promedio.  Cómo no va a ser un gran avance esta obra, si ese tiempo ahora me dicen que se va a reducir a menos de un minuto de viaje.   Además, este túnel permitirá que también los vecinos de la comuna de Independencia y quienes transiten por calle Vivaceta puedan utilizar de mejor manera su barrio, recuperar sus calles, en un entorno más humano y sin la presión constante de la congestión que se generaba en la superficie.   Pero también quiero decir que esta obra no sólo tendrá efectos positivos para quienes día a día nos movemos por la ciudad, sino también, se trata de inversiones que le hacen bien a nuestra economía.   Esta obra es una excelente muestra del esfuerzo que debemos hacer como país, con la participación del Estado y también de fondos privados, para mejorar la infraestructura de nuestro país, para mejorar nuestras ciudades, nuestros puertos, nuestros aeropuertos, nuestras rutas, embalses y pasos fronterizos.   En este caso, hablamos de una inversión por más de 33 millones de dólares, que genera empleo y dotan al país de mejor infraestructura.  Y así es como vamos a seguir trabajando, impulsando con decisión las inversiones fundamentales para proyectar el desarrollo de Chile y dinamizar nuestra economía.   Estas obras son mucho más que cemento y fierro. Son crecimiento actual y futuro, más empleo y más capacidades económicas para nuestro país.   Por eso es que hemos diseñado, y lo mencionaba recién el ministro, una amplia agenda de infraestructura, que considera 18 mil millones de dólares de inversión pública desde este año hasta el 2021, con proyectos de conectividad en el sur y norte de nuestro país, con siete grandes embalses, voy a mencionar sólo algunos, Valle Hermoso, Los Aromos y Chironta, y 15 embalses más pequeños. Con una cartera de concesiones de casi 10 mil millones de dólares, que incluye la Autopista Metropolitana de Puerto Montt, el Camino de La Fruta, la Ruta La Serena-Vallenar, la Ruta 5 entre Caldera y Antofagasta o el acceso a Iquique, además de mejoras en autopistas existentes.  Todas éstas son inversiones que se distribuyen a lo largo de nuestro territorio entero y que buscan dotar a cada región y sus habitantes de las bases necesarias para crecer y proyectar la economía.  Y para apostar por un desarrollo integral, inclusivo y sustentable, también nos hemos comprometido con potentes agendas de Productividad y de Energía, porque eso nos permite invertir en bases para un mayor crecimiento.  Además, nos hemos comprometido como Gobierno a alcanzar una ejecución de la totalidad del presupuesto del año 2014.   Y ya hemos dicho que vamos a  apostar por un presupuesto 2015 contracíclico y con foco en la inversión pública, porque queremos que cuanto antes nuestra economía retome mejores tasas de crecimiento y, lo más importante, es que éstas se mantengan en el tiempo.   Amigas y amigos:  Para conseguir el desarrollo que buscamos como sociedad, un desarrollo que sea verdaderamente inclusivo y equitativo, debemos incorporar e integrar las riquezas humanas y naturales que están distribuidas a lo largo de nuestra geografía.  Debemos buscar la manera de cuidar y aprovechar nuestros recursos, mejorar la conectividad de zonas aisladas, proveer condiciones óptimas para el tránsito de mercancías.  Y, por supuesto, y esto es signo de lo que estamos hoy día inaugurando, generar ciudades más integradoras, más gratas de vivir y más gratas para transitar.   A esto aporta esta obra que hoy inicia su funcionamiento y que le va a entregar a millones de usuarios la posibilidad de ahorrar minutos valiosos que perdían en la congestión, en el taco de cada día y que ahora van a poder dedicarlos a descansar o a estar con su familia.  Así que por eso que  estamos tan contentos.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENVIAR PROYECTO LEY DEL PRESUPUESTO DE LA NACIÓN  Santiago, 30 de Septiembre de 2014.  Buenas noches:  Me he permitido tomar unos minutos de su tiempo para compartir una información muy importante con ustedes.  Hemos ingresado al Congreso el proyecto de ley del Presupuesto de la Nación para el año 2015, que establece las prioridades en las que se invertirán los recursos con los que contará el Estado de Chile.  Se trata del primer presupuesto elaborado por mi Gobierno, y que incluirá los recursos provenientes de la reforma tributaria que acabamos de promulgar.   El gasto público en el año 2015, en relación al presupuesto del presente año, crecerá un 9,8%   El Presupuesto contiene las prioridades de nuestro programa, donde la educación, la salud y el sistema de protección social tienen un lugar muy destacado.    Estamos llevando adelante una reforma educacional que tiene un gran objetivo: tener acceso a una educación pública de calidad y gratuita para todos los jóvenes, niños y niñas de Chile.   Los recursos destinados a Educación crecerán un 10,2% en relación al presupuesto de 2014, con un claro énfasis en el fortalecimiento de la educación pública.  Con estos dineros construiremos más de 800 salas cuna,  660 jardines infantiles; repararemos y mejoraremos la infraestructura escolar de las escuelas públicas a lo largo del país; aumentaremos los talleres, recursos pedagógicos y asesorías a directores y profesores.  Elevaremos la cobertura de Becas para llegar al 70% de los estudiantes de educación superior provenientes de las familias más vulnerables; aumentaremos las raciones alimenticias en los colegios públicos y particulares subvencionados, junto con permitir el uso de la tarjeta de transporte durante todo el año, en Santiago y en regiones.  La salud pública será otra prioridad de este presupuesto. Nos encontramos con un sistema de salud muy deteriorado, con falta de especialistas en todo Chile, infraestructura en mal estado, falta de medicamentos y equipamiento.  Este primer presupuesto del Gobierno que dirijo, aumentará en un 85% los dineros destinados a inversión pública en salud respecto a 2014, llegando a 1000 millones de dólares, lo que está en la línea de nuestro compromiso de invertir 4000 millones de dólares durante mi administración.   Con estos recursos en 2015 se construirán 37 centros de Salud Familiar, 50 centros comunitarios de salud familiar, 38 nuevos servicios de atención primaria de alta resolución, que se suman a los 14 que están actualmente en proceso de construcción, y los primeros 20 hospitales que dejaremos construidos al terminar mi gobierno.  Asimismo, se adquirirán y repondrán 320 ambulancias, de la meta de 1900 que tenemos para el final del Gobierno, y se financiarán los fondos de medicamentos, uno de los cuales ya está en funcionamiento, beneficiando a más de 4 millones de personas con entrega gratuita de remedios.  En cuanto a la necesidad de contar con médicos especialistas, tendremos 1000 nuevas becas para estudiar especialidades médicas y 370 nuevos cupos en el programa de formación de destinación, con lo que mejoraremos el acceso a la atención en salud.   En tercer lugar, este presupuesto pone énfasis en la consolidación del sistema de protección social para que estos derechos se fortalezcan y continúen ampliándose hacia la clase media.   El 68% del gasto del presupuesto se destina a las personas a través del gasto social. Por ejemplo, financiando el Aporte Familiar Permanente de Marzo, conocido como el Bono de Marzo, que en 2015 beneficiará a casi 1 millón 700 mil familias; o ampliando la cantidad de subsidios y construcción de nuevos proyectos de vivienda en todo Chile; o aumentando el número de personas beneficiarias del pilar solidario de la reforma previsional, entre otros temas.  Compatriotas:  En este presupuesto se puede ver de manera concreta el verdadero sentido de haber hecho una Reforma Tributaria. Todos vimos que hubo un debate arduo y a veces tenso entre las fuerzas políticas, y tras lograr un acuerdo a través del dialogo, todos los sectores apoyaron esta reforma.   Hoy, podemos decir que en el año 2015, 2300 millones de dólares nuevos irán en beneficio directo y palpable a la gran mayoría del país.  Pero este presupuesto no sólo contiene los énfasis programáticos de nuestro Gobierno, sino que se da en un momento económico que requiere de una fuerte inversión pública en Chile.  Es por esto que el presupuesto será eminentemente contracíclico, es decir, dará un fuerte impulso fiscal, incrementando el gasto público para ayudar a la economía y a la creación de empleos.  Estamos aumentando la inversión pública –tanto en inversión directa como en transferencias de capital- en un 27,5% respecto del presupuesto anterior, lo que representa un incremento histórico en inversión pública.  La ejecución de esta amplia cartera de proyectos requiere de la activa participación del sector privado, que tiene un rol fundamental en el crecimiento de nuestra economía, en la generación de empleos y en apoyar los esfuerzos públicos para que Chile cuente con una infraestructura acorde a su nivel de desarrollo.   Este aumento de inversión, debiera permitir crear 139 mil empleos, 30 mil más que los que se crearon en 2014.   Concretamente, estamos hablando de que durante 2015 el Estado de Chile invertirá en obras como la conectividad de la Ruta 7 Austral, el proyecto del puente sobre el Canal de Chacao, los planes de desarrollo y conectividad para la isla de Chiloé.  También recursos para obras de agua potable rural y embalses por $68 mil millones entre los que se cuentan los embalses de Chacrillas en la zona central o Chironta en la región de Arica y Parinacota.   Asimismo, se han destinado $ 254 mil millones a obras ejecutadas a través del sistema de concesiones.  Este presupuesto también hará un gran esfuerzo en desarrollo regional y descentralización, considerando $87 mil millones para el plan especial de desarrollo de zonas extremas, lo que incluye la provincia de Palena y las regiones de Arica-Parinacota, Aysén y Magallanes.   Asignaremos otros $ 8700 millones para el plan de desarrollo de territorios rezagados, que incluye a 14 comunas del país que tienen altos niveles de pobreza y desempleo.   Todo esto se hará dentro del compromiso de responsabilidad fiscal que ha caracterizado a nuestra gestión, y que implica que alcanzaremos una situación de balance estructural en 2018, para lo que también son fundamentales los recursos que generará la Reforma Tributaria.   Nuestro compromiso es que el impulso adicional de inversión pública que estamos haciendo se retirará gradualmente a medida que la economía recupere su dinamismo.  Sabemos que nos estamos poniendo metas ambiciosas. El incremento del gasto y la inversión pública implican un desafío mayor para el Estado de Chile. Debemos ser capaces como Gobierno de ser eficientes y eficaces en la ejecución del presupuesto.  Por lo anterior dispondremos de todos los mecanismos que permitan una ejecución oportuna, mejorar la calidad en el control de la gestión, además del compromiso de los ministerios de que esta meta se cumpla.  Compatriotas:  Hemos recibido de ustedes un mandato de cambios que nos permitirán un mejor vivir de las personas en lo cotidiano,  y un desarrollo más armónico, inclusivo y sostenido en el tiempo como país.   A la vez, nuestra economía requiere de acciones concretas que apoyen un reimpulso fuerte de su actividad, para que esta siga creando empleos y retome su ritmo de crecimiento.  Sabemos que en periodos difíciles son los sectores más vulnerables quienes se ven más afectados. Este presupuesto se hace cargo de enfrentar estas demandas, y lo hace con responsabilidad, sentido de urgencia y visión estratégica.  Estamos apostando por aquellas obras y aquellas medidas que pueden transformar para bien nuestra economía, haciéndola más competitiva y moderna. Y al mismo tiempo, estamos apostando por los grandes ejes que pueden mejorar la vida de las personas en su vida cotidiana.  Quiero invitarlos a tener confianza y, sobre todo, a trabajar juntos.   El presupuesto que hemos diseñado para el año 2015 nos permitirá tener un Chile mejor para todos y todas.  Muchas gracias y buenas noches.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR OPERACIONES DE MINA SIERRA GORDA  Sierra Gorda, 1 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es una enorme satisfacción ver cómo nuestra minería demuestra con hechos concretos su gran vitalidad y potencial de crecimiento.  Y qué importante es comprobar algo central en nuestra economía globalizada, que lo pude comprobar la semana pasada también en Estados Unidos: la confianza que depositan en nuestro país los inversionistas extranjeros.  Por eso quiero partir reconociendo el gran esfuerzo que ha significado la puesta en operación de este proyecto. Representa la mayor inversión de la compañía polaca KGHM Polska Miedz en nuestro país, en Joint Venture con la japonesa Sumitomo Metal Mining y Sumitomo Corporation, con el valioso aporte de sus respectivos gobiernos.  Estamos hablando de un total de 4.200 millones de dólares, estamos frente a uno de los dos nuevos mayores proyectos mineros de cobre que se van a inaugurar este año, lo que es una señal clara del dinamismo de nuestra minería y de los sólidos cimientos de nuestra economía nacional.  Y como Gobierno vamos a continuar trabajando activamente, conjuntamente con el mundo privado, para favorecer nuevas inversiones y para mejorar la competitividad de nuestra minería. Para ello vamos a continuar destrabando aquellos proyectos que se hayan retrasado por razones de burocracia administrativa.  Quienes deciden invertir en Chile, saben que, además de nuestro gran potencial geológico y la infraestructura para trabajar e insertarse en los mercados internacionales, tenemos algo fundamental para hacer negocios: una institucionalidad que funciona y que genera un entorno seguro para las inversiones.  No sólo somos una tierra privilegiada, con las mayores reservas de cobre del mundo, con importantes reservas de oro, plata, molibdeno y litio, también hemos construido entre todos un país serio, que ha alcanzado logros significativos en base a su estabilidad y el trabajo responsable de sus actores económicos y políticos.  Este proyecto minero de Sierra Gorda, tendrá la capacidad que aquí se ha mencionado en términos de producción, alrededor de 110 mil toneladas diarias de mineral, que van a llegar a 120 mil toneladas anuales de cobre fino.    Aquí en esta localidad de la Región de Antofagasta estará operativo uno de los mayores productores de molibdeno del mundo, con un promedio de producción de 50 millones de libras por año y aportando un 12% a la cartera de inversiones de la región.  Estas inversiones en Chile son una oportunidad de negocio, pero también son una oportunidad para el crecimiento y el bienestar de nuestro territorio y de las comunidades que acogen este tipo de proyectos.  Y esperamos que este proyecto ayude directamente a quienes viven en las comunas cercanas, de Sierra Gorda, sin duda, la comuna donde está localizada, María Elena, Mejillones, pero también de toda la Región de Antofagasta.  Sierra Gorda representa una oportunidad de generación de empleos para la región, y se espera que en etapa de operación pueda contar, al menos, con alrededor de 2 mil trabajadores directos y 2.500 indirectos.   El compromiso, además, ha sido priorizar la contratación de mano de obra local. Así que cerca del 40% de las contrataciones de operaciones son personas de la Región de Antofagasta.  Y veo que también hay mujeres, que son parte de este proyecto. Y entiendo que en este proyecto se busca alcanzar un 10% de mujeres contratadas. Déjenme que lo celebre.  El año 2013 logramos tener solamente 7,4% de presencia femenina en la minería, con un poco más de 17 mil trabajadoras en la pequeña, mediana y gran minería, mientras que en países como Australia esta cifra es el 15,4%.  Entonces, nos parece que decisiones como éstas son un tremendo avance, porque como lo ha planteado muchas veces la ministra Williams, que no nos pudo acompañar, porque tuvo que estar en el Parlamento, nuestro objetivo es concretar el 10% de inserción femenina en el rubro al término del Gobierno.  Y es gratificante ver cómo esto empieza a cambiar desde ya y cómo las políticas que puede hacer el sector público se suma al compromiso del mundo privado.  Todas estas experiencias de formación y capacitación se relacionan también con un gran desafío que hemos planteado en el marco de la reforma educacional, esto es, que somos capaces de formar a los jóvenes en sus propias regiones y con conocimientos relacionados con las potencialidades productivas locales.  Ustedes saben que Ignacio Domeyko, ya lo vimos, nació en Polonia y vivió más de 50 años en Chile, contribuyendo en el conocimiento de nuestras riquezas mineralógicas, fue un gran defensor de la educación pública.  Permítanme compartir con ustedes lo que le señalaba al ministro de Educación de la época, en 1867, en una carta donde enumeraba lo que se necesita para mejorar la formación de “ingenieros civiles, de minas y geógrafos”.  Él decía que se necesitaba “el aumento de profesores para ciertas especialidades prácticas y algunos socorros para alumnos de más talento a quienes faltaren recursos para continuar o completar sus estudios”.  Y remataba diciendo que “no faltan en estos estudios, jóvenes que se hacen distinguir tanto por su talento y buena disposición natural, como por su aplicación y aprovechamiento”.  Es un poco lo que estamos haciendo hoy, 140 años después, potenciando la formación de nuestros estudiantes en actividades ligadas a cada territorio y a la vocación productiva de las regiones.  A esto se suman iniciativas como el programa de aprendices, que al contratar a personas sin experiencia previa en la minería y capacitarlos, permite abrir nuevas posibilidades para los jóvenes de las localidades cercanas.  Como país tenemos un desafío para aumentar la empleabilidad de las mujeres y de los jóvenes, y este tipo de experiencias van justamente en la dirección correcta.  Y si hablamos de desafíos importantes para la minería, específicamente, hay uno que no podemos desconocer: la minería debe armonizar nuevas posibilidades de desarrollo del sector, con un mínimo impacto en el entorno natural.  Y escuchábamos a quienes me precedían decir que ese era uno de los objetivos justamente de este proyecto.  Y aquí en Sierra Gorda también se está actuando con compromisos claros para proteger el medioambiente y los recursos hídricos de la región, especialmente mediante el monitoreo ambiental constante de la calidad del aire, a través de una estación especialmente habilitada, pero también, porque más adelante la mina va a operar utilizando agua de mar capturada de los sistemas de enfriamiento de una planta termoeléctrica de generación de energía, ubicada en la costa de Mejillones.  El agua se entregará a la mina y a la planta, a través de un acueducto de 142 kilómetros, cuya construcción, entiendo, terminó con éxito en marzo de este año.  Éstas son medidas concretas para satisfacer la demanda de recursos hídricos y ser eficientes en el uso de recursos que sabemos son tremendamente escasos en las regiones del norte de nuestro país.  Creemos que ésta es la manera de hacer las cosas y éste debe ser el estándar para las próximas iniciativas en el rubro.  Queremos que los próximos proyectos y la industria en general se relacionen de mejor manera con su entorno.  Y esperamos que el inicio de faenas traiga beneficios a todas las partes involucradas.  Primero, por cierto, a quienes trabajan en esta mina y, sin duda, también a las comunidades y con respeto, asimismo, al medioambiente.  Muchas gracias, muchas felicitaciones y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA NACIONAL DEL ADULTO MAYOR”  Santiago, 1º de Octubre de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por estar aquí, como siempre, con la energía, con esa alegría. Y  ¡feliz Día del Adulto Mayor!, primero que nada.  Un día en que podemos regalonearnos, entretenernos, pero sobre todo, la idea  también es un día para que como sociedad, pensemos todos en los adultos mayores, pongamos como prioridad a los adultos mayores.   Y eso, porque a partir de este año, el 1 de Octubre va a ser oficialmente el Día del Adulto Mayor cada año, como en muchas otras partes del mundo. Y además, es por ley.  Así que nadie nos puede quitar el día.  Y si creemos que es fundamental que reconozcamos el aporte y las necesidades de las personas mayores, es porque ustedes son fundamentales para nuestro país. Porque además de la gran contribución que realizan día a día al país, a las familias, a la comunidad, a través de los miles de clubes de adultos mayores, de uniones comunales, de organizaciones de todo tipo, además tienen una experiencia y una sabiduría que sólo se consigue con los años.  Y de esa experiencia, de esa profundidad, de esa sabiduría, nos nutrimos todos y todas.    Y esto es una tremenda riqueza para el país. Y corresponde que se reconozca como es debido, porque después de haber trabajado una vida entera en sus oficios o cuidando a la familia, hoy siguen con  las pilas  súper puestas, proponiendo, demandando, opinando.   Y a propósito de eso, quiero contarles que hay una comisión entre el Ministerio de Desarrollo Social y el Ministerio de Transportes, viendo el tema que ustedes están planteando. Porque, como se podrán imaginar, son hartas luquitas, entonces, hay que ver con cuidado el tema.  Por eso ustedes son prioritarios para este Gobierno, al igual que lo fueron en mi anterior Gobierno. De hecho, en el presupuesto 2015 que hemos presentado ayer, para el 2015, porque durante este año nosotros hemos  tenido que trabajar con un presupuesto que presentó el gobierno anterior y que nosotros heredamos, éste es el primer presupuesto nuestro, propiamente tal, y en él hemos considerado una preocupación preferente por los adultos mayores.   ¿Qué significa? Que para el año 2015 hemos dispuesto 22.321 millones de pesos, no 22 millones, 22 mil millones de pesos, para el diseño e implementación de políticas dirigidas a la integración social de los adultos mayores, a la atención y al cuidado de los adultos mayores.   Si nosotros comparamos, por supuesto que éste es un proyecto de ley que tiene que aprobar el Parlamento, pero estoy seguramente que el Parlamento va a aprobar con mucho entusiasmo al menos este ítem, espero que todo, pero al menos este ítem, pero si lo comparamos con el año pasado, o sea, con el de este año, el próximo año vamos a tener casi un 21% más platita para los adultos mayores. Me refiero, para las políticas de los adultos mayores.    Porque la sociedad más desarrollada que queremos construir se tiene que hacer con todos los actores.   La sociedad que queremos construir se hace dando un lugar de dignidad, de protección y de influencia a cada uno.   La sociedad que queremos construir es una sociedad en la que a nadie le falte lo que necesite para su desarrollo o para su bienestar.  Es una sociedad que  debe saber agradecerle a los mayores y que sabe construir espacios para que tengan mayor bienestar y más calidad de vida.     Y en esta línea es lo que tenemos que trabajar. Y en esas líneas, este 20% de aumento del presupuesto, para justamente ir mirando cómo aseguramos y garantizamos mejores condiciones y más bienestar.   Y ustedes me conocen, yo no digo las cosas por decirlas nomás: yo me comprometo en serio.  Y por eso que en mi Gobierno anterior efectuamos una reforma muy importante al sistema de pensiones, una reforma que le cambió la cara a la tercera edad y que terminó con la desprotección, sobre todo de las  mujeres.  Una reforma que estableció la Pensión Básica Solidaria y que ayudó a mejorar las pensiones más bajas, pensiones básicas solidarias que habían perdido algunos y que las restituimos llegando al Gobierno también.   Una reforma que reconoce el valor de cuidar a los hijos y entrega un bono a las mujeres por hijo.   Una reforma que hasta el momento ha beneficiado a más de un millón de personas.  Digo esto, pero no crean ustedes ni por un momento que yo pienso que eso es suficiente, no nos vamos a dormir en los laureles. Tenemos que seguir trabajando.   Y tenemos un desafío que ya conocemos, pero que es un nuevo desafío, porque estamos de nuevo en el Gobierno: sabemos que las jubilaciones no responden a las expectativas ni a las necesidades de las personas. Por eso que constituimos una Comisión de Expertos, nacionales e internacionales, que nos va a entregar propuestas para mejorar el sistema, para que cumpla con lo que esperamos del él.  ¿Qué esperamos del sistema?  Pensiones dignas para todos y todas.   También enviamos un proyecto de ley que crea la AFP Estatal, sabiendo que eso no resuelve todos los problemas, si para los problemas está la Comisión, pero la AFP Estatal tiene dos sentidos fundamentales: estimular la competencia y dar mejores beneficios.   Pero también, porque queremos que puedan ingresar esas personas que hoy día quedan fuera del sistema, que son esencialmente los trabajadores independientes y las personas con rentas más bajas.  Pero no sólo con pensiones nos estamos comprometiendo. Y aunque en mi Gobierno anterior aumentamos a más del doble las enfermedades cubiertas por el plan Auge y construimos 60 Centros de Salud Familiar, sabemos que hay que hacer mucho más.   De partida, debemos aumentar el número de especialistas y tener un plan muy completo de contratación y formación de médicos especialistas.  No sólo geriatras, médicos especialistas en todas las especialidades, porque sabemos lo difícil que es conseguir una hora con un especialista. Y sabemos que hay hospitales en que prácticamente se han ido un montón de los especialistas. Tenemos que resolver eso.  También hay que mejorar las condiciones de la infraestructura, que no ha recibido la atención adecuada durante los últimos años. Y apostar, además, por una atención más rápida.   Por eso yo he prometido que vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta Resolutividad. Como en Chile nos gusta hacer abreviaturas, le pusimos SAR, pero con “S”, no son los Zares de Rusia, sino que SAR.  En el período de Gobierno queremos construir estos 132, muchos de ustedes me lo deben haber escuchado, pero a lo mejor algunos no, entonces voy a explicar de qué se trata. Son SAPUs que van a atender toda  la noche, no sólo hasta las 12 de la noche, que van a contar con equipamiento suficiente para dar la atención que se requiera ahí y que se derive al hospital sólo a los que tienen que derivarse.  ¿Qué es lo que va a tener, además de un equipo de salud?  Va a tener un grupo de exámenes de laboratorio, va a tener radiografía de huesos y pulmón y va a tener telemedicina con el hospital de derivación, para que los médicos puedan ver los exámenes, en caso que el médico que está atendiendo tenga dudas del diagnóstico.  Y va a haber una ambulancia para los casos que requieran derivarse, con lo cual no van a tener que andar ustedes como el comprahuevos, ir al hospital, hacerse la radiografía, volver, para qué les cuento, ustedes lo han vivido tantas veces.  Durante el año 2015, esos 132 son en todo el período de Gobierno, durante el año 2015 vamos a construir 38 y además se van a terminar los 14 que ya partimos construyendo este año.  Y así, los recursos que se van a destinar para la construcción y operación de los 52 SAR durante el año 2015, van a ser 55.605 millones de pesos.  Hay que ir sumando chiquillos, hemos ido ya hablando de veintitantos mil, 55 mil, ustedes van a ver que está bien la cosa.  Por otra parte, hemos elaborado el programa Estimulación del Adulto Mayor. El compromiso es fortalecer la capacidad de los adultos mayores de mantenerse autovalentes.  Así se va a controlar de mejor manera las enfermedades crónicas, se evitarán caídas, accidentes caseros y la pérdida de memoria.  Todo eso ayuda.  Para ello, cada Centro de Salud con más de 20 mil beneficiarios va a tener un equipo multidisciplinario, constituido por kinesiólogos, terapeutas ocupacionales y otros profesionales, destinados  a apoyar la autovalencia de los adultos mayores.  Y para este programa específico vamos a destinar 7.310 millones de pesos.  Y  para quienes tienen, ¿hacemos el ejercicio?, lo hacemos, hipertensión, arriba la mano, la presión alto, los que tienen la presión alta, no todos, ahí hay alguien que quería pasar disimulada; el colesterol o los triglicéridos altos; diabetes.  Bueno, son achaques que llegan como invitados de piedra con los años.  Para eso creamos un Fondo de Farmacias que ya está funcionando, y  que permite que los consultorios municipales entreguen gratis estos medicamentos que requieren más de 5 millones de personas en nuestro país.   Y yo me imagino que varios de ustedes están recibiendo los medicamentos. Y lo bueno del programa es que cuando no lo tienen, a ustedes le dan un sticker con un número de teléfono, que se llama Fono Salud o Salud Atiende, algo así, y usted puede llamar y reclamar que no le dieron los medicamentos.  ¿No funciona el teléfono?  Estaban re’contentos en el Ministerio, me decían que había llamado re’poca gente.  Quería decir, según ellos, que estaba todo funcionando estupendo.  ¿Ve que es bueno que uno venga y se junte con ustedes, para que a uno le cuenten lo que funciona y lo que no funciona, pues?  Voy a preguntar si pagaron la cuenta del teléfono, primero que nada ¿no es verdad?  Pero también queremos evitar que, con la edad, las personas que, hay personas que de repente no están en Fonasa y no se atienden en los consultorios, se atienden por Isapre,  dejen de ser bienvenidas en estas empresas, o lo que pasa con la edad, como empiezan a haber más achaques, les empiezan a cobrar precios altísimos.   Y para eso es que hay otra comisión,  que es de Reforma al Sistema de Isapres, que entregará pronto su informe y su propuesta, que nos permita incorporar mayores niveles de justicia y equidad en la salud. En el sector público, pero también a las personas que se atienden en el sector privado.  Pero todos sabemos que mantenerse bien y sano, y alegres, como están todos ustedes, no depende sólo de doctores, ni doctoras y ni de medicamentos tan solo. Siempre es mejor ¿qué cosa?: prevenir que curar.  Por eso que es fundamental compartir, estar bien acompañado.   Yo siempre cuento, como yo soy doctora, que  se conocen claramente los factores protectores de salud y que permiten prevenir. A veces no se puede evitar, pero otras veces sí.  Y eso es asociarse, organizarse, participar con otros, no quedarse solito en su casa, pasándolo mal, triste.  No. Por último, quejarse en grupo es mejor que quejarse solo ¿no es cierto?  Porque se pueden compartir los lamentos y alguien le puede decir al otro “oye, pero  ¿sabías tú esta otra cosa?  O hay estas otras posibilidades”.  Así que es siempre mejor estar organizados. También moverse un poquito, y más que un poquito, como hemos visto aquí.  Mantenerse activos también.   Por eso  que vamos a construir 30 Centros Deportivos Integrales  para grandes y chicos, de los cuales 10 se van a construir durante el 2015, con una inversión de 22 mil millones de pesos.  No se me quejen los que no voy a nombrar, porque no da para todos al tiro, los que no están, vendrán en una segunda etapa, o es porque ya tienen centros deportivos.  En la Región Metropolitana habrá centros deportivos en San Ramón, Calera de Tango; Pedro Aguirre Cerda, Independencia, Lo Espejo y Quinta Normal.  Y en las últimas tres comunas que mencioné, parten el próximo año con el nuevo presupuesto los centros.  Ya les dije que las que no se han nombrado, no se quejen, porque en algunas de esas comunas ya tienen o en las otras vienen en la segunda etapa.  Pero también es cierto que no todo el mundo tiene la capacidad que ustedes tienen, no todo el mundo se puede valer por sí mismo.  Y por eso tenemos que atender a las personas mayores que necesitan más apoyo, a quienes no pueden valerse por sí mismos y  que además requieren atención especializada. Por eso que durante el período de Gobierno vamos  a crear 15 Centros de Cuidados para Adultos Mayores en distintas localidades del país donde no hay hoy día, algunos van a ser diurnos, para esas personas que pueden valerse y llegar a su casa en las noches, y otros de larga estadía, para los casos más delicados y que no tengan quien los pueda cuidar y atender.   Así, durante el año 2015 se van  a destinar  5.400 millones de pesos para la construcción y habilitación de 7 Centros Diurnos en Chillán, Puerto Montt, Punta Arenas, Copiapó, Temuco, Antofagasta y Taltal, y para el diseño de 6 Centros de Larga  Estadía en Valdivia, Coyhaique, Iquique, Copiapó, Rancagua y Valparaíso, y el inicio de obras con otros 2 Centros en Coquimbo y Santiago.  Amigas y amigos:  Detrás de todas estas medidas hay más que una lista de tareas, no es sólo una lista de tareas.  Lo que está expresado en cada una de estas cosas es una perspectiva integral, que comprende que debemos asegurar que nuestros mayores cuenten con todas las herramientas para asegurar la protección de sus derechos y garantizar una  vida buena.   Ya lo dijo la ministra, creo que lo dijo también la directora, los adultos mayores son una proporción cada vez más amplia y activa de la población. Según los estudios, dicen que los dos grupos más organizados en Chile, los que más se organizan, primero son las agrupaciones en torno a ciertas iglesias, los grupos religiosos, y el segundo son los adultos mayores, los que más participan activamente en la sociedad chilena.  Y yo creo que el saber y garantizar que cada uno de los adultos mayores puedan tener protección, dignidad y respeto, y que vivamos más años, pero no basta con vivir más, queremos vivir más y bien, entonces, es verdad que esto significa que tenemos que seguir teniendo mayor  desarrollo científico y tecnológico, con mejores niveles de medicina, de prevención y de alimentación.  Entonces, con mayor razón  que tenemos que hacer de este tema, de lo que le pasa a las personas mayores, un tema de Estado, que no sólo llene un día en el calendario, ¿porque  entretenido el día ha estado?, entretenido, ¿cierto?, pero no basta con un día y estar como la mona el resto del tiempo.  Entonces, por eso que queremos tener una política de Estado que permita ir avanzando, no todo se puede hacer al tiro, para ir mejorando las condiciones.  Y partir por lo que están más mal, más mal, en peores condiciones.   Tiene que ser, como digo, una preocupación permanente de las políticas públicas.   Con todas estas iniciativas, también lo que vamos creando es una cultura de cuidado y de inclusión para los adultos mayores.   Queremos que cada año más personas participen con proyectos para el Fondo del Adulto Mayor.   Queremos que cada vez más personas puedan viajar gracias al programa de Vacaciones para la Tercera Edad, al que ahora, en este último cuatrimestre, destinamos más recursos, que va a permitir que 20 mil personas adicionales puedan viajar, y para el próximo año también tiene una cantidad, no lo incluí porque ya era demasiados números, una cantidad de miles de millones muy importante.  Y vamos a destinarle más recursos, porque ustedes merecen ese paseo, ese descanso y además conocer Chile, que tiene tantas bellezas, pero además, ayuda a la economía y a la industria del turismo, de la cual viven muchas familias.  Entonces, todos salen ganando.  Queremos que en todos los espacios podamos contar con su experiencia, con su consejo, con su energía.  Queremos que sepan que no están solos y que vamos mejorando día a día para que los años de la tercera edad sean verdaderamente, como se llaman muchos clubes, “los años dorados” para cada persona, sin excepción.   Y hoy que estamos inaugurando oficialmente el día del Adulto Mayor en Chile, quiero renovar con ustedes mi compromiso de trabajar cada día para que esa sociedad más justa, más cariñosa, que vela por sus mayores y que sabe valorar lo que todos y todas ustedes nos entregan, sea muy pronto una realidad.   Así que a eso nos vamos a dedicar a trabajar, para que “la juventud acumulada”, como yo digo siempre, sea de gran calidad.  Muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PONER EN MARCHA “PROGRAMA PACE/USACH EN TU COLEGIO”  Santiago, 3 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por estar aquí con nosotros, porque es un programa que me parece tan importante para miles de jóvenes de la Región Metropolitana y de todo Chile.  Como ustedes saben, en la educación nosotros hemos asumido un compromiso impostergable con nuestros niños, niñas y jóvenes, y que creemos que tiene que ser un derecho y no un bien de consumo, que quien tiene recursos puede pagar una educación de calidad.  Es por eso que ya hemos enviado al Congreso varios proyectos de ley y hay varios otros que tenemos que seguir enviando, para reformular los principios sobre los cuales descansa nuestro sistema escolar, como poner el fin al lucro, al copago y a la selección.  Me alegro mucho que después de 40 horas de discusión, y el ministro estuvo ahí firme esas 40 horas, se aprobara en particular este último proyecto en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. La próxima semana pasa a la sala y de ahí al Senado.   Estamos trabajando la reforma educacional en el Parlamento, tiene proyectos de ley que tienen que ser discutidos en serio -hay una Comisión de Educación por cada cámara-, porque son temas profundos, ésta es una reforma para muchos años, por lo tanto, toma tiempo, y muchas veces las leyes no cambian la situación de inmediato, requiere un proceso. Entonces dijimos, “no podemos seguir esperando, los jóvenes vulnerables no pueden seguir esperando todo este proceso, que va a tomar algún tiempo”.  por eso decidimos iniciar una serie de medidas de agenda corta, más rápidas, con respecto a educación, una de ellas es este Programa PACE, que nos permite trabajar en el derecho a acceder a la educación superior de los jóvenes más vulnerables, porque como yo dije, ya no tenemos tiempo que perder.  Estoy aquí para dar comienzo a las clases de la primera generación de estudiantes del Programa PACE -a los chilenos nos gusta siempre poner en cortito, pero lo que quiere decir es “Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo”-, de la Región Metropolitana.  Este programa es realmente positivo. El año pasado tuve la oportunidad, en el Instituto Comercial, de acompañar al rector y conocer la experiencia del propedéutico, y a mí me pareció que era extremadamente importante esta experiencia, pero, lo más importante, es que hace justicia con ustedes, premia a los buenos estudiantes de los establecimientos municipales y subvencionados, busca nivelar conocimientos, justamente lo que nos decía Silvia, que a ella le faltaba base en algunas cosas, que la hizo frustrarse, desertar, pero luego retomarlo, nivelar; les entrega cupos especiales en la educación superior, y cuando están en ella los acompaña y los apoya hasta que puedan titularse.   Muchas veces, si uno llega con una base menor, como nos contaba Silvia, sentada al lado de alumnos que tenían mejor formación que ella en algunas áreas, la verdad que frustra, y hoy día en Chile el 40% de los estudiantes de educación superior, muchas veces en primero y segundo año desertan.  Entonces, la idea es acompañarlos, apoyarlos para que les vaya bien, para que ingresen y para que después saquen su título.  Digamos cómo son las cosas, muchas veces se ayuda en la entrada de las carreras, pero los chiquillos no logran terminarla. Y eso puede ser frustrante. Como decía el ministro, perdernos enormes talentos de nuestros jóvenes.  Este año partimos, porque obviamente el presupuesto que nosotros heredamos, es un presupuesto del Gobierno pasado, porque estos presupuestos se aprueban al final del año anterior, y este programa no existía. Por lo tanto, tuvimos que partir diseñándolo, pero además, juntando plata por aquí y por acá para poder llevarlo adelante. Entonces, es un plan piloto, después lo vamos a seguir ampliando.  Estamos trabajando en este plan piloto con 5 universidades del Consejo de Rectores, el CRUCH, con 69 liceos y más de 7.600 estudiantes de tercero medio, en 6 regiones y 34 comunas de Chile. Las regiones de Antofagasta, Coquimbo y Temuco ya iniciaron sus clases, hoy comienza en la Región Metropolitana y O’Higgins, y la semana entrante se inician las clases en la Región de Valparaíso.  En la Región Metropolitana, en asociación con la USACH, estamos trabajando con liceos de la comuna de Pudahuel, Santiago, Lo Prado, Talagante, Estación Central y Maipú, pero también con establecimientos educacionales de la Región de O’Higgins, de las comunas de Mostazal, Graneros y Rancagua. En total, en estas dos regiones, estamos apoyando a 1.320 estudiantes.  El 2016 vamos a tener la primera generación de estudiantes PACE ingresando a la educación superior, y durante el próximo año se va a ampliar a los cuartos medios. Durante los próximos años el programa irá creciendo, vamos a pasar a 339 liceos y vamos a llegar a 885 a fines del período. Sólo en la Región Metropolitana llegarán a ser 230 establecimientos.  Esto es mucho más que cifras, es una apuesta efectiva por emparejar la cancha, por asegurar que las oportunidades no estén vinculadas a la plata de la familia, sino a las capacidades, a los talentos y a los esfuerzos que tiene cada uno de nuestros estudiantes.  Esperamos que para el 2016 tengamos varios proyectos de ley aprobados, para que esos estudiantes no tengan que hacer lo que tenía que hacer Silvia, que tenía que trabajar y estudiar para poder pagarse la universidad. Esperamos para el 2016 que los chicos puedan tener gratuidad en la universidad, vamos a trabajar fuerte para eso y esperamos contar con el Parlamento.    Estoy hablando de todos los jóvenes, para todos, no sólo los que ingresan al Programa PACE, sino que todos los jóvenes puedan tener una educación superior gratuita.  Hemos dicho que para enfrentar la desigualdad se requieren cambios profundos. Es por ello que comprometimos una gran reforma educacional, cuyos recursos para financiarla provendrían de la reforma tributaria que ya es ley.  El presupuesto para el 2015 que hemos enviado esta semana al Congreso, contempla los recursos adicionales producto de esta reforma tributaria, que se traduce en una recaudación adicional para el próximo año, de 2.300 millones de dólares adicionales, como decía, y con estos recursos, justamente, vamos a hacer lo que comprometimos, vamos a avanzar en la gran reforma educacional y en el fortalecimiento de la salud pública, así como en otras áreas que hemos considerado prioritarias.  Por eso es que el Ministerio de Educación incrementa su presupuesto en 10,2% en relación al 2014, en cantidad de recursos que contaba hoy día. Con estos recursos se van a financiar medidas que van desde la educación parvularia hasta la educación superior.   En educación parvularia vamos a contar con los recursos para la construcción de 823 salas cuna y 658 jardines infantiles adicionales. Además, se van a destinar recursos para la incorporación de 20 mil niños y niñas a prekinder y kínder en establecimientos.     En educación escolar vamos a trabajar otras medidas en paralelo al avance en el Congreso de los proyectos. ¿A qué me refiero? Más recursos para subvenciones escolares, más inversión en infraestructura, más recursos educativos, perfeccionamiento docente y entrega de ayudas estudiantiles, por ejemplo. Para todo eso hemos destinado dineros del presupuesto.    Además, instituciones que son fundamentales en este proceso van a tener importantes incrementos en su presupuesto, como el caso de la JUNAEB, que va a tener un aumento del 15,9% respecto del año anterior, eso nos va a permitir aumentar la alimentación que le damos a los estudiantes de las familias del 60% más vulnerable de nuestro país.  También queremos que el Fondo de Apoyo para la Educación Pública crezca en un 37%, lo que va a contribuir a mejorar la gestión educativa en los colegios municipales.  En cuanto a educación superior, los recursos públicos van a aumentar en un 14,3%. Se extenderá el beneficio de becas de arancel  para cubrir a estudiantes que pertenecen al 70% de menores ingresos, beneficiando a cerca de 404 mil jóvenes el próximo año. También se van a incorporar 88 mil nuevos beneficiarios de las becas de alimentación.   Y se van a destinar 34 mil 80 millones de pesos a la creación del nuevo Convenio Marco con Universidades Estatales.  ¿Por qué comparto con ustedes todas estas cifras?  Éstas no son las cifras vinculadas con la reforma educacional completa, éstas son las del presupuesto del próximo año, hay muchas cosas que van a llegar cuando tengamos aprobadas las leyes que estamos mandando al Parlamento, pero lo que quiero demostrarles con esto es que  estamos trabajando incansablemente.    El ministro decía que lo que está detrás de la reforma educacional es inclusión, pero para que de verdad haya inclusión, hay algo que es esencial, que es asegurar no sólo acceso, sino calidad de la educación. Porque de lo contrario, si uno recibe una mejor y otro peor, no estamos incluyendo realmente.  Entonces, para nosotros, el asegurar una educación de calidad, que sea una realidad para todos y todas, en todos los rincones de nuestro país, la verdad que es nuestro objetivo.   Una realidad que abre oportunidades, pero por sobre todo nos permite tener una sociedad más justa y democrática para todas y todos, y no sólo para unos pocos. Ése es el sentido fundamental de la reforma educacional.   Agradecer a los estudiantes, a los profesores, a los asistentes de la educación, a las tías, por supuesto, que los alimentan tan rico, y decirles que vamos a seguir trabajando por contar con una educación de calidad, porque es lo que las familias, los niños y niñas y los jóvenes de Chile se merecen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE SUBSIDIOS HABITACIONALES SEGUNDO LLAMADO SECTORES MEDIOS  Sábado, 4 de Octubre de 2014.  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría, este momento significativo, porque reciben un certificado de su subsidio, que es un paso fundamental para lograr lo que cantaban ellos, la casita propia que cada familia anhela.   Hoy día estamos compartiendo esta alegría con las primeras  20 familias, a las cuales les hemos hecho entrega de este  certificado, pero que representan a otros 300 beneficiarios que están acá y a las más de 5 mil familias de la Región Metropolitana que hoy día van a recibir este aporte para sectores medios.  Y como ustedes, a lo largo de todo Chile, hay 15 mil familias que van a poder obtener este beneficio, y a través de este segundo llamado lograr por fin su casa o departamento.  Va a haber un tercer llamado en noviembre, ¿cierto ministra?   Queremos, con todo esto, en el año 2014 estemos entregando 36.600 subsidios.  Pero ¿saben qué?, lo importante es lo que pasa al interior de cada familia, las posibilidades que se abren cuando uno puede vivir en una casa propia y reconociendo el sacrificio y el enorme esfuerzo que ustedes han hecho.   Sé que  en esta plaza hay muchas historias, como las de Guillermo, que escuchamos hace poco rato, muchas historias de empeño, muchas historias de perseverancia, de no rendirse.   Y ustedes han puesto el hombro permanentemente.  Quiero felicitarlos, porque ustedes son los y las protagonistas, y muchas “las” protagonistas, porque fíjense que de cada 10 subsidios, casi 7 eran mujeres las que postularon, el 68%.  Ahora, ustedes son los que han hecho un esfuerzo. El Gobierno lo que hace es dar un empujoncito con el subsidio, pero son ustedes, con su constancia para juntar los montos restantes, a través de ahorro y crédito, los que están haciendo realidad lo que se propusieron. Y la gran mayoría de las familias, esto también hay que reconocerlo, ha ahorrado mucho más que los montos mínimos que se exigen. O sea, aquí hay mucho empeño de todos ustedes.  Esto es luchar por sus familias.  Para nosotros, ustedes son un ejemplo que nos lleva a estar a tono con este esfuerzo.  Y es por eso que hemos incorporado al BancoEstado, que en conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, está trabajando para mejorar el sistema de subsidios para la clase media.   Quiero anunciarles que vamos a incorporar  un seguro de desempleo para todo el período de pago del crédito hipotecario, y vamos a bonificar a quienes cumplan a tiempo con los dividendos.  Vamos a premiar a los que pagan como reloj sus dividendos, porque hay que premiar el esfuerzo.  Pero hay otra buena noticia más: el BancoEstado reducirá el monto mínimo que se exige a las familias para entregarles un crédito hipotecario, lo bajaremos desde 350 UF a 100 UF.  Eso implica que quienes tengan el subsidio habitacional, pero no cuenten con ahorros suficientes, van a poder  optar más fácilmente a financiar la adquisición de sus viviendas.  Y se está trabajando, en colaboración con el Ministerio de la Vivienda, para disminuir de manera significativa los costos operacionales, que hoy deben ser financiados por las personas que reciben los subsidios.  Pero además de las viviendas, y la ministra lo decía con mucha claridad, de tener la casa propia, creemos que es fundamental tener barrios y ciudades adecuadas a las familias de nuestro país, es prioritario para nosotros, para nuestro Gobierno. Porque ahí  se juega lo esencial de la vida de cada uno de nosotros: la integración, la equidad, pero también la justicia.  ¿Por qué? Porque todos merecemos vivir en espacios dignos, en espacios bien conectados con los lugares de trabajo y que cuenten con servicios educacionales, de salud, recreación, áreas verdes. Es decir, una vida plena.  Me contaba la ministra que muchos van a optar por una casa usada, porque ya tienen a sus hijos en un colegio o se atienden en un determinado lugar, no quieren irse del barrio, entonces, por eso hay gente que va a comprar casas nuevas, otras casas usadas, dependiendo de sus características y de lo que quieren.  Por lo anterior es que estamos trabajando, quiero contarles, en comisiones compuestas por expertos, pero también con organizaciones ciudadanas, que harán propuestas en materia de integración, desarrollo urbano y transporte, en distintas ciudades del país, para justamente mejorar la calidad de nuestras ciudades.  Amigos y amigas:  Los subsidios que ustedes han recibido, no son sólo un papel que uno le entrega a las familias, no se termina ahí, y la ministra lo dijo con claridad, la responsabilidad del Estado, el emitir papeles con un subsidio. Nuestro deber, nuestra responsabilidad es que existan los terrenos y los proyectos de construcción para que los subsidios se hagan realidad.  Y aquí, la verdad es que tenemos un problema complejo como país: tenemos escasez de terrenos disponibles para construir proyectos habitacionales en prácticamente todas las regiones de Chile, y hay regiones donde el terreno es tan caro, que se come casi todo el subsidio.  Así que yo he instruido al Ministerio de Bienes Nacionales para que haga una exhaustiva revisión de los terrenos fiscales en todo Chile, para tener terrenos a precio justo, que además permitan la integración de nuestras ciudades, la habilitación de barrios y la planificación de las con un sentido de mucha mayor justicia y mayor integración.  Por eso que en el presupuesto de 2015 que enviamos hace poquito al Congreso, el día martes, de hecho, aumentamos en un 20% los fondos destinados a inversión habitacional y casi un 18% los destinados al mejoramiento y al desarrollo urbano.  ¿Qué nos va a permitir contar con estos recursos una vez que estén aprobados?  Concretar proyectos habitacionales y reactivar aquellos que están detenidos, y cuyos comités cuentan con los subsidios hace tiempo ya.   Mucha gente se me acerca y me dice “yo tengo este papelito hace tanto tiempo”, sobre todo las personas que van a meterse en un proyecto habitacional de un edificio, o algo así, varias familias, a veces los comités y, sin embargo, no se ha logrado avanzar.  Entonces, nosotros estamos en este presupuesto contemplando recursos para 180 mil nuevos subsidios, que crecen un 8% en comparación con los entregados durante este año.   También queremos invertir en barrios. Para ello hemos dispuesto 30 mil millones en 2015, que nos va a  permitir intervenir en 151  barrios vulnerables y cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en total a este beneficio durante mi Gobierno.  Estamos trabajando fuertemente en otra cosa que también es muy importante, que son las áreas verdes, los parques, lo que hemos llamado “el Plan Chile Área Verde”, porque yo sé que éste es un bien tremendamente valorado por las personas. Y desgraciadamente, se distribuye de manera muy desigual los parques y las áreas verdes, tanto a lo largo del país, como al interior de nuestras ciudades.  Hoy queremos terminar con esa desigualdad, y es por eso que vamos a invertir, durante el próximo año, 23 mil millones de pesos en la construcción de 28 parques a lo largo de todo Chile.  Pero queremos que las ciudades sean más humanas también, menos congestionadas, más saludables, y para eso es importante tener soluciones y alternativas de movilidad. Por ejemplo hay mucha gente que uno ve que se desplaza en bicicleta, pero queremos que ese desplazamiento sea seguro.  Por eso durante 2015 vamos a avanzar en la construcción de 57 kilómetros de ciclovías de alto estándar, y al final de mi Gobierno el compromiso es que sean en total 190 kilómetros de ciclovías.   Quiero decirles que es por esto que hicimos la Reforma Tributaria, porque necesitamos los recursos que nos permitan  a todos acceder a una vida mejor. Y con eso me refiero a las personas de los sectores más vulnerables, pero también a la clase media, que por años espera que el Estado la apoye en sus aspiraciones de mejorar su calidad de vida, de vivir en barrios mejores, más bonitos y en que puedan disfrutar con sus familias.  Amigas y amigos:  Hoy es un día en el que estamos todos más cerca de nuestros sueños.  Hoy vemos con perseverancia y convicción, que podemos construir  un país más amable, más humano, más grato de vivir.  Le quiero desear a todas y todos ustedes la mayor de las felicidades y éxito en los nuevos hogares que estarán habitando en poco tiempo más. Hogares que serán espacios de crecimiento personal, familiar y comunitario.  Ojalá que puedan comprar lo más rápido posible, porque sería bueno pasar la Navidad en casa propia.  Pero de todas maneras, yo sé que van a trabajar con mucha fuerza para poder tener sus casitas lo antes posible, y así ser ustedes los que pueden, en el caso de Guillermo, que vive con los papás,  si le resulta luego, puede invitar él a los papás a su casa, para la Navidad, y cambiar la manera de vivir.  Así que, felicitaciones a todos, que les vaya muy bien.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE CONMEMORACIÓN DE LOS 41 AÑOS DE LAS DETENCIONES DE LONQUÉN  Isla de Maipo, 5 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero agradecer a todos por esta invitación. Estuve en Lonquén hace casi cinco años,  recordábamos con algunos de ustedes, para el Día Internacional de los Derechos Humanos, en diciembre del 2009. Hoy siento una tremenda emoción  ser parte de esta ceremonia conmemorativa aquí, donde finalmente descansan los restos de un grupo de compatriotas queridos y recordados, que fueron víctimas de una violencia sin límite, del ensañamiento y de la injusticia.   Lonquén es recuerdo permanente de las brutales violaciones a los derechos humanos que sufrieron Rodolfo, Sergio, Segundo y José Manuel Maureira Muñoz; Sergio Maureira Lillo; Carlos, Nelson y Óscar Hernández Flores; Omar y Ramón Astudillo Rojas y Enrique Astudillo Álvarez; Miguel Brant, Iván Ordóñez, José Herrera y Manuel Navarro.   Tal como ellos, miles de compatriotas perdieron la vida, sufrieron tormentos, desaparecieron o fueron expulsados de su patria, sólo por pensar distinto o por luchar valientemente por la recuperación de la democracia.  Pero también estar aquí, al conmemorar estos 41 años, lo que estamos haciendo es un recuerdo permanente, a  la memoria permanente de dignidad y de entereza. Es un recuerdo permanente de cómo muchos hombres y mujeres se opusieron con valentía al terrorismo de Estado, cómo enarbolaron la bandera de la verdad contra las mentiras oficiales. Son un recuerdo permanente del valor que de ellos aprendimos, para dar a conocer la dolorosa realidad que encerraban los viejos hornos de cal.   Para ellos, para la Vicaría de la Solidaridad, para los profesionales y personas anónimas que se jugaron por la verdad y la justicia, para los familiares, que nunca han depuesto esta lucha, que es un acto de amor, nuestra admiración y nuestro reconocimiento para todos ustedes.  Y hoy es un día adecuado para hacer este homenaje, porque esa lucha por la dignidad y la justicia, por el respeto de los derechos de las personas, fue también la misma que permitió la energía que alimentó la campaña del No, que logró derrotar a la dictadura y de cuyo triunfo hoy día se cumplen 26 años de ese 5 de Octubre.   Me preguntaba Emilio ¿y van a celebrar el 5 de Octubre?  Y yo le dije “yo estoy aquí, me pareció que era más importante estar acá, ésta es la mejor manera de celebrar el 5 de Octubre”.  Esa gesta también la debemos a quienes hoy homenajeamos, porque nada de lo que ellos hicieron fue en vano: nos demostraron que no puede haber enemigos en una patria de hermanos; nos demostraron que el Estado jamás, jamás debe vulnerar los derechos de un pueblo, sino protegerlos y garantizarlos; nos demostraron que la valentía valía la pena, que alzar la voz valía la pena, que luchar por una sociedad más justa, valía la pena.  La gesta ciudadana de 1988 fue, sobre todo, expresión de que todos los chilenos y chilenas somos miembros de una comunidad, que se construye desde el respeto, desde la unidad y  desde nuestra voluntad soberana como nación, que se ampara en las leyes, que no acepta la arbitrariedad y que no niega la justicia ni la voz a ningún compatriota.   Gracias a la democracia que reconquistamos tras años de lucha, pudimos avanzar en verdad, justicia y reparación. Las comisiones Rettig y Valech, más tarde el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, contribuyeron a instalar un relato compartido sobre las atrocidades que Chile vivió durante la dictadura.   Hoy son muy pocos los que aún insisten y niegan sistemáticamente los derechos de las personas en ese período, y aunque esto puede parecer pequeñito, es también un importante avance.  El Instituto de Derechos Humanos, en tanto, se ha transformado en un actor respetado, reconocido y relevante en ese ámbito, y ha podido instalar y validar el respeto de estos derechos como un eje central de la sociedad democrática.  Porque precisamente de eso se trata, se trata de que todo nuestro quehacer esté cruzado por la convicción que los derechos humanos, en sus múltiples expresiones y manifestaciones, deben ser parte constitutiva de nuestra vida en común, día a día.  Desde luego, le corresponde al Estado garantizar aquellos derechos de nuevo tipo, que surgen de las complejas transformaciones del mundo global en que vivimos.  El avance, reconocimiento y protección de los derechos de las mujeres, de  los niños y de los adolescentes, de los derechos sexuales y reproductivos, de los derechos de los pueblos indígenas, los de las personas mayores, entre muchos otros derechos de nuevo tipo, que también exigen atención y protección.   Por eso que en el Gobierno hemos comprometido adoptar una Política de Estado Explícita e Integral de Derechos Humanos. Y esto significa al menos cuatro cosas fundamentales:  Promoción y garantía de la vigencia integral de todos los derechos humanos;  Segundo, una institucionalidad adecuada para el diseño y el monitoreo de esa política de Estado;   Tercera, políticas públicas concebidas con “enfoque de derechos”;   Y cuarto, verdad, justicia y reparación a las víctimas de los crímenes de lesa humanidad de la dictadura, a sus familiares y a la sociedad toda.  En este lugar tan simbólico quiero reiterar el trabajo que estamos haciendo para crear la Subsecretaría de Derechos Humanos en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, con los recursos y el personal necesarios para que puedan ejercer su tarea. Y del mismo modo, vamos a reforzar el Instituto Nacional de Derechos Humanos, para que tenga presencia regional a partir del próximo año 2015.  Porque debemos garantizar que el Nunca Más se haga carne y cotidianeidad entre todos quienes vivimos en nuestra patria para siempre.   Han pasado más de 40 años, 41 años,  desde que se derrocó el Gobierno constitucional del Presidente Salvador Allende, y hoy, más que nunca, la verdad, la justicia, la reparación y el trabajo de memoria son fundamentales para que no olvidemos lo que ocurrió y para que eduquemos a las nuevas generaciones en una cultura de paz, de respeto, de aceptación de la diversidad y tolerancia  Por cierto, tal como dije el 11 de Septiembre pasado, sabemos que hay mucho más por hacer.  Anunciamos, en ese momento, la voluntad de impulsar las reformas legales que sean necesarias, tanto para adecuar la legislación interna a los tratados internacionales, así como para evitar la impunidad a las violaciones a los derechos humanos.   Los tribunales han cumplido y siguen cumpliendo un importante papel, pero todavía podemos hacer mucho más para cumplir la promesa de verdad y justicia con las víctimas y la sociedad.  Quiero decir que al ver Lonquén siempre en la memoria, mi compromiso ratificar, Emilio, de que tendremos memorial en Lonquén. Vamos a trabajar con fuerza para que esto sea una realidad durante este Gobierno.  Me alegra saber que la agrupación de Familiares de Víctimas de Lonquén y la Corporación Lonquén, junto con la Intendencia Metropolitana, la Seremi de Bienes Nacionales y miembros del Gobierno Regional, tendrán una jornada de reflexión en los próximos días para trabajar, justamente, en este proyecto de Memorial definitivo, entre otras cosas.  Pero cuando uno se compromete, quiere decir, intendente, que uno también se coloca. Así que ahí tenemos que entrar a trabajar.  No, no, estoy hablando de que yo también, no sólo usted.    Bueno, porque creemos que la memoria es fundamental, por todo lo que quienes me han precedido lo han dicho. Y ello hará posible también que esos lugares de memoria, tan relevantes para aquello que el Cardenal Silva Henríquez llamaba “el alma de Chile”, tengan la presencia y el peso que les corresponde como el paisaje natural, arquitectónico y simbólico.  Hará también posible, tal como decía la bellísima tonada que acabamos de escuchar, que la memoria y el ejemplo de cada una de las víctimas, de Lonquén, de Calama, de Ritoque, de Villa Grimaldi, de Colonia Dignidad y de tantos otros lugares, por mencionar algunos, sean por todos conocidos y sigan siempre vivos en nuestros corazones.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE LA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA LA DESCENTRALIZACIÓN  Y DESARROLLO REGIONAL  Valparaíso, 7 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:   Como decía Esteban, éste es un momento histórico. Estamos cumpliendo un compromiso que tomamos hace seis meses, cuando firmamos en el Palacio de La Moneda el decreto que creaba la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.   Y dijimos en esa ocasión que los 33 especialistas que iban a trabajar esa instancia, tendrían la responsabilidad de generar, mediante un trabajo amplio y participativo, una propuesta con medidas concretas para promover el poder y el crecimiento de todas las regiones.   ¿Por qué?   Porque existe amplio acuerdo que Chile necesita una política consistente y multisectorial en materia de desarrollo de las regiones, que considere la especificidad de cada una.   Porque ha llegado la hora de que las soluciones a los problemas regionales sean definidas según prioridades locales y no desde una oficina en Santiago.  Porque la descentralización no sólo es un acto de justicia con todos los habitantes de Chile, no sólo es una apuesta ética para asegurar criterios de equidad para la dignidad y calidad de vida de las personas. Es también una necesidad de nuestro crecimiento económico, que requiere que el desarrollo productivo de cada zona prospere.  Porque el centralismo es una enorme traba para el desarrollo de Chile y su gente. Una traba que debemos comenzar a eliminar cuanto antes.    Y en ese sentido hemos trabajado desde el primer día. Y como lo he dicho muchas veces, no es casualidad que el subsecretario de Desarrollo Regional haya sido el intendente de Coquimbo. Lo nombré expresamente, porque creía que tenía que estar en ese cargo alguien que creyera en la descentralización, que creyera en el regionalismo y que además hubiera tenido la experiencia concreta de enfrentar una tarea de esa naturaleza.  Pero en el Gobierno tenemos otros regionalistas también.  Tenemos aquí a Pablo Badenier, que es de esta región, a Aurora Williams, que es de Antofagasta, a Carlos Furche, que es de Magallanes, tenemos varios ministros que son de regiones. Y tampoco es una casualidad.  Y en ese sentido es que hemos trabajado, como digo, desde el primer día, y por eso que la creación de esta comisión ha sido esencial. Y quisiera  agradecer a todos los miembros de este grupo de trabajo, y también a cada una de las organizaciones, a cada una de las autoridades locales y a cada uno de los ciudadanos y ciudadanas que participaron en los diversos encuentros que se llevaron a cabo a lo largo del país.   El esfuerzo de todos y todas ha sido esencial en la elaboración de esta propuesta.  Una propuesta que a partir de hoy, porque ahora se me ha sido entregada oficialmente, el día domingo, en un medio de comunicación, salió un conjunto de información sobre esta propuesta.  Pero yo, perdónenme, prefiero leer la que me han entregado hoy día aquí oficialmente, para estar segura que las medidas que me han propuesto sean efectivamente la que la comisión ha señalado. Y, por tanto, imposible que hoy día yo aquí responda a cada una de estas medidas que aún no he leído.  Pero mi compromiso es que lo vamos a trabajar con mucho cariño y con espíritu descentralizador.  Tanto Esteban Valenzuela y Heinrich von Baer un día me comentaban de que efectivamente hoy día tenemos una tremenda oportunidad, y además, lo importante, cómo el tremendo clamor de descentralización de manera tan transversal.  Pero quiero decirles que ustedes cuentan con aliados muy importantes en el Gobierno, porque ustedes cuentan con una Presidenta que cree profundamente en la descentralización, un ministro del Interior que también cree profundamente no sólo en la regionalización, sino en la descentralización, un subsecretario de Desarrollo Regional que también lo hace, y también, espero, todos los ministros tendrán que dar el ancho en ese sentido.  Vamos a estudiar a partir de hoy en todo detalle, las más de 70 medidas  para determinar los mejores cursos de acción.  Algunos son materia de ley, otros puede no ser materia de ley, por lo tanto tenemos que identificar cada una de las medidas, cómo seguir adelante, de modo que las inequidades territoriales no sigan entorpeciendo nuestro desarrollo.  Pero más allá de las medidas específicas que vamos a adoptar, quiero decir que estamos asumiendo compromisos desde el primer día, que van en la línea de lo que señala esta comisión.   ¿En qué sentido?  Al menos en cuatro sentidos ya hemos estado iniciando trabajos y vamos a continuar en ello: reformas constitucionales; más capacidades y competencias administrativas; más recursos para las regiones y más democracia y representación para todos nuestros territorios.   Vamos por parte. En primer lugar, si de verdad queremos avanzar hacia un Estado descentralizado, debemos asegurar que nuestra Constitución Política vele por este propósito.   Para ello, este año enviaremos al Congreso un proyecto de reforma constitucional que haga de Chile un Estado unitario, pero descentralizado.  No basta ya con promover la regionalización, lo que hoy se requiere es promover la descentralización.  ¿Qué significa esto? Que la acción del nivel central seguirá la lógica de asignar mayores competencias y atribuciones tanto al gobierno regional como a los municipios del país.  Otro aspecto de esta reforma dice relación con una mayor articulación entre el nivel central y las regiones, a través de la implementación de lo que hemos denominado “contrato región”, es decir, un plan anual de inversión que se materializará mediante convenios de programación.  Y por cierto, esta reforma constitucional considera la elección directa y democrática de los intendentes, tal como comprometiéramos en la campaña.   Tenemos la certeza de que son los habitantes de cada región quienes deben elegir a las autoridades que representan de mejor manera las esperanzas y proyectos de sus habitantes.  En segundo lugar, he solicitado al ministro del Interior y al subsecretario de Desarrollo Regional que se hagan las consultas políticas y técnicas necesarias, que permitan que, a más tardar durante la primera quincena de diciembre, se ingresen las indicaciones al proyecto de ley de fortalecimiento de la regionalización, actualmente en la Cámara de Diputados.  Se trata de un proceso que ya está en marcha. Y sabemos bien que es un anhelo largamente esperado por los habitantes de regiones y que no puede demorar más tiempo.  ¿Qué nos va a permitir estas indicaciones?  Por ley nos va a permitir facultades transferidas a los gobiernos regionales y fortalecimiento del Consejo Regional.   Tal como lo comprometimos en nuestro Programa de Gobierno, dotaremos a las regiones de nuevas competencias.  En concreto, estamos hablando de la creación de 3 servicios dependientes del gobierno regional, en las áreas de fomento e industria, desarrollo social y humano, infraestructura y transporte.  Por lo tanto, el planteamiento de la comisión de que Serviu, Indap, Corfo,  que muchos de ellos estén insertos de manera descentralizada dentro de estas tres grandes áreas.  Este cambio institucional, porque no basta con tener un intendente electo, que además yo comparto que tiene que ser el presidente regional, para evitar, justamente, la duplicidad de funciones, pero ese gobierno regional tiene que tener una estructura, una estructura que le permita tener las  competencias, las capacidades y la estructura que le permita llevar adelante los cambios.  Este cambio institucional significará eliminar algunos de los actuales servicios regionales, para traspasar sus competencias a las nuevas instituciones dependientes de los gobiernos regionales.  Nosotros hemos querido empezar, también en la mirada del presupuesto, incorporar algunos de estos elementos, y me voy a referir en un ratito más a ello.   Para llevar a cabo todo esto, el 2015 iniciaremos un proceso de fortalecimiento del capital humano de los gobiernos regionales y locales, lo que en los años posteriores será una política pública permanente, porque necesitamos que no haya disparidades en preparación ni competencias entre funcionarios de diversas regiones.  Adicionalmente, queremos potenciar la labor fundamental que hacen los consejeros regionales, quienes hoy, por primera vez, han sido electos de manera democrática y directa por los propios ciudadanos y ciudadanas. Para eso, para ejercer su rol, contarán con una dieta acorde a sus responsabilidades. Un tercer aspecto que ha planteado la comisión y que compartimos plenamente, es que la descentralización no puede tener éxito si la elección democrática de sus autoridades y el traspaso de competencias no van acompañados de los recursos necesarios para ello.   Por muchos años las regiones han sentido que deben asumir las externalidades negativas del crecimiento y el desarrollo, mientras los beneficios quedan en la capital.   Pues bien, ha llegado el momento de hacerse cargo de esa demanda y avanzar hacia un desarrollo armónico, integrado y más justo para todo el país.  Así que no se preocupen: cada una de las medidas estará financiada.   Para ello enviaremos, a más tardar en Junio del 2015, un proyecto de ley de financiamiento regional y responsabilidad fiscal, que permita, por un lado, hacernos cargo de la propuesta que ustedes nos están haciendo, de que parte de la riqueza que se genera en el lugar, quede en el lugar donde se genera. Ahí haremos los planteamientos de financiamiento regional que nos permitan dotar efectivamente de recursos.  Pero también el proyecto de ley de responsabilidad fiscal, que permita incrementar los ingresos de las regiones, dotarlas de mayores niveles de decisión de sus prioridades, pero a la vez, apuntar a una mayor eficiencia en la asignación y uso de los recursos, a mayor probidad, como decía también Esteban Valenzuela,  y a reunir en un solo cuerpo de ley, un conjunto de normas que hoy día están dispersas en diversas leyes.  Al mismo tiempo, estos mayores recursos irán de la mano con mejoras a los instrumentos de rendición de cuentas y  transparencia del uso que los gobiernos regionales hagan de los recursos públicos.   Pero hay algo más.   Queremos garantizar que la voz de las personas de las regiones también tenga un nivel adecuado de incidencia en las decisiones locales. Y éste es el cuarto eje de transformaciones en las que tenemos acuerdo con la Comisión de Descentralización y Desarrollo Regional.  No es que no tengamos acuerdos con los otros, los otros los voy a ir a estudiar a la casa, es tarea para la casa.  Y como Gobierno, estamos determinados a impulsar reformas políticas que fortalezcan la democracia local y regional.  En ese sentido, me parece muy auspicioso que como parte de los acuerdos alcanzados en el debate sobre la reforma al sistema electoral, se haya introducido un conjunto de indicaciones a la Ley de Partidos Políticos que hoy se discute en el Senado.   Estas indicaciones rebajan los requisitos para constituir partidos regionales, establecen un nuevo umbral para su mantención y permiten que efectivamente haya partidos que representen los intereses de la región.   La descentralización, como ven, es para este Gobierno un compromiso en serio, que va mucho más allá de las declaraciones y  palabras.  Y, por tanto, hemos sido consistentes con este propósito en el proyecto de Ley de Presupuesto para el año 2015. En él se contempla de manera piloto el Fondo de Convergencia Regional.  Este instrumento, que aumentará sus recursos año a año, estará destinado justamente a lo que queremos, y es que no sólo descentralicemos de Santiago a las capitales regionales, sino al conjunto de la región, para que no nos engañemos: centralización también existe al interior de las regiones, entre las ciudades más grandes y las ciudades más pequeñas. Y, por lo tanto, tenemos que ir también a apoyar a aquellos que están más rezagados.   Entonces, este instrumento busca compensar a los territorios rezagados y a las zonas extremas del país, en los que ya hemos iniciado programas específicos para sacarlas de su actual situación de atraso o compensar su condición de aislamiento.   La ley de Presupuesto 2015 contempla, además, el aumento en un 16% la inversión decidida por Gobiernos Regionales para atender necesidades locales, mientras enviamos, como ya decía, el próximo año la Ley de Financiamiento Regional y de Responsabilidad Fiscal.   El Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a su vez, se incrementará en un  15,7%.  Porque vamos a mandar todas las leyes, pero no tenemos tiempo que perder.  Mientras tanto, estamos mandando recursos para que podamos ir avanzando en muchas de estas iniciativas.  Pero como la descentralización también incluye a los municipios, y aquí tenemos varios alcaldes y alcaldesas, conjuntamente con las medidas que he anunciado y que los involucran, vamos a impulsar un programa de modernización municipal. Queremos, yo sé que esto es algo ampliamente anhelado por los alcaldes y alcaldesas, que las municipalidades pasen de cumplir una función principalmente administrativa, a la constitución de verdaderos gobiernos locales, que se estructuren en base a cuatro principios fundamentales: modernización, equidad,  autonomía y rendición de cuentas.  En otras palabras: necesitamos plasmar el impulso descentralizador en todas las políticas de Estado.   Como ustedes saben, y lo voy a mencionar, porque no es sólo lo que a lo mejor está contenido en estas medidas, hemos comprometido, dentro de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, la creación de 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo nuestro territorio. Y estos centros van a trabajar directamente con los micro y pequeños empresarios, para desarrollar todo su potencial, aprovechando, justamente, las fortalezas productivas de cada región.  Pero no sólo el Gobierno debe impulsar una efectiva descentralización, también los privados están invitados a esta tarea.  Y también en vivienda, en educación, en capacitación, hemos dicho que queremos respuestas adecuadas a la realidad de cada territorio.   Amigas y amigos:   Hoy día estamos dando un paso importante, pero yo quiero hacer un compromiso con ustedes, éste no va a ser otro documento de descentralización que va a quedar guardado en la gaveta del Presidente de la República. Nosotros vamos a tomar este documento y vamos a trabajar sobre las medidas propuestas para que la descentralización en nuestro país sea una efectiva realidad.  A la luz de la discusión nacional y local, estamos articulando entre todos, y quiero realmente agradecer el aporte y la contribución de todos, a una política consistente, nacional y de largo plazo, que nos permita, efectivamente, dar a cada región el lugar que se merece en el desarrollo de nuestra patria.   Hoy estamos reafirmando ante ustedes nuestra voluntad de apostar por las regiones, por su potenciamiento y por su determinación en sus propios modos de crecimiento y progreso.   Hoy, a través de todas estas iniciativas, y las que vamos a llevar adelante, estamos comprometiéndonos, como Estado de Chile, con los derechos, las libertades, las oportunidades y el bienestar de todos nuestros compatriotas, en cada lugar de nuestra tierra, tal como cada uno y cada una de nosotros anhela.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN LANZAMIENTO OFICIAL COPA MUNDIAL SUB 17 - FIFA CHILE 2015  Santiago, 7 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría participar de esta ceremonia de lanzamiento de la decimosexta versión de la Copa Mundial Sub-17, que estoy segura será un nuevo motivo de orgullo para Chile.  Desde marzo del 2011 que Chile viene trabajando en la organización de esta Copa Mundial con la activa participación de todos los actores involucrados. Futbolistas, entrenadores, preparadores físicos, organismos privados y públicos, periodistas, todos han entendido que el trabajo conjunto es el único camino para sacar adelante un desafío de esta envergadura.   Y cómo no va a ser así. Resulta que después del Mundial del 62, éste será el evento futbolístico más importante que hayamos organizado.  Aquí se ha dicho, pero creo que siempre es bueno recordarlo, que se disputarán 52 partidos en total, participando 24 selecciones nacionales de los 5 continentes, cuyos jugadores representan las promesas del fútbol de los próximos años. Los futuros Messi, Neymar, Cristiano Ronaldo, Alexis y Vidal se darán cita en Chile el próximo año.  Quiero aprovechar para reiterar en esta ocasión el compromiso de mi Gobierno, en que tendremos la infraestructura deportiva con estándar FIFA para el Mundial Sub-17 y también para la Copa América del 2015, para lo que estamos destinando los recursos necesarios que nos permitan tener todo como corresponde.  Volveremos a mostrar al mundo que un país como Chile se hace grande cuando hay que organizar una cita internacional de esta magnitud.  Y algo muy importante que quiero contarles. En el caso del Mundial Sub-17, vamos a subsidiar el precio de las entradas y vamos a cubrir los costos de traslado para niños, niñas y jóvenes de sectores vulnerables, para que puedan también asistir a los partidos.  Estaremos todos vibrando con decenas de encuentros en las regiones de Coquimbo, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de Los Lagos. Y yo me comprometo a estar en esa inauguración dando el puntapié inicial, pero espero que sin zapato volador esta vez.   Porque la fiesta del fútbol tiene que ser para todo Chile. Y porque nuestros seleccionados Sub-17 necesitan tener un gran apoyo, para que volvamos a tener nuevas alegrías y excelentes resultados.   Y eso no son sólo palabras.  En el presupuesto para el año 2015 que acabamos de presentar, habrá una inversión de 128 mil millones de pesos en deporte, que representa el sector con el segundo mayor aumento de presupuesto, con 37,4% de incremento respecto de este año.  Con esto vamos a poder construir 10 nuevos Centros Deportivos Integrales, 2 nuevos estadios en las comunas de Ovalle y La Calera, y dar inicio a los estudios de diseño de los estadios de San Felipe y Los Ángeles.   También habrá fondos para las Escuelas Deportivas Integrales, para el deporte de alto rendimiento y de manera inédita para el deporte paralímpico, lo que es un importante reconocimiento a estos valiosos deportistas.   En definitiva, estamos avanzando para que el deporte pueda ser realizado en las mejores condiciones y sea accesible a todas y todos.   Y los representantes de las regiones que hoy nos acompañan saben que contamos con ellos para hacer un trabajo ejemplar en cada una de las sedes de la Sub-17.   No me cabe duda que una vez más vamos a ser capaces de demostrar lo mejor de nosotros, lo mejor de nuestro país, con la calidez, el empeño, la disciplina, la generosidad y el entusiasmo que este Mundial se merece.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA EL ESTUDIO Y PROPUESTA DE UN NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD  Santiago, 8 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos en esta ceremonia. Creo que hoy día estamos cumpliendo una etapa importante en el camino para mejorar la salud de todos los chilenos y chilenas, más allá del sistema en que se atiendan.   Hoy están presentes no sólo autoridades de Gobierno y del Congreso, sino también representantes de entidades públicas y privadas de salud, representantes de gremios, de asociaciones, del mundo científico y académico.  Quiero agradecer a todos los representantes de la Comisión, encabezados por su secretario ejecutivo, Camilo Cid, por el tremendo trabajo que han desarrollado, comprometiendo su tiempo personal para estar todos los jueves en La Moneda -y luego, ya hemos sabido, con un mucho más intensivo proceso-, trabajando en esta propuesta de ciento veintitantas páginas que hoy día me entregan y que me comprometo a leer del principio al fin. Y no sólo a leer, sino que naturalmente hacer lo que corresponda con ella.  Agradezco que hayan cumplido cabalmente con lo señalado en el mandato presidencial, analizando un tema tan complejo y generando ideas concretas para mejorar la cobertura de salud de más de 3 millones de chilenos y chilenas que están afiliadas al sistema privado.   Quiero destacar que en este trabajo, esta Comisión también generó espacios importantes para escuchar a la ciudadanía, no sólo en la Región Metropolitana, sino también en otras regiones, tales como La Araucanía y Antofagasta.   Colegios profesionales, trabajadores, dirigentes vecinales, académicos, representantes de aseguradoras y prestadores privados, consultores, fundaciones, centros de estudio, entre otros, pudieron entregar sus visiones y sus propuestas. Esa es la parte que queremos hacer a todo nivel, abrir a la ciudadanía la deliberación sobre las decisiones que nos incumben a todas y a todos, de acuerdo a la experiencia de esas personas y, por tanto, tomar las decisiones para que esa experiencia sea buena, positiva.   Porque este informe que hoy recibo contiene importantes acuerdos, pero también, tal como lo pedí, hay algunos disensos y posiciones minoritarias. Valoro que todo esto esté considerado en el informe, porque no tenemos miedo a las diferencias y debemos ser capaces como país de hablar de todos los temas, sin tabúes y sin miedo, expresando todo el espectro de miradas que, efectivamente, existen en torno a cómo debe ser la salud privada.  Sé que a todos quienes hoy estamos aquí nos une un fuerte compromiso con la salud en nuestro país y a todos nos convoca la convicción de que podemos y debemos mejorar las actuales condiciones del sistema.   Todos sabemos y conocemos que la enfermedad nos hace sentir vulnerables, y en momentos necesitamos más que nunca sentir que la salud es un derecho efectivo, e, independiente de si pertenecemos al sistema privado o público de salud, podamos obtener una atención rápida, oportuna y de calidad.  Este informe propone mejoras para el sistema privado. Busca que sea coherente con los principios de seguridad social y también promueve mayor equidad y solidaridad entre quienes optan por las Isapres.   Porque el sistema privado ha sido sin duda relevante para todos aquellos compatriotas que han optado por él, pero también es cierto que requiere de una revisión que lo haga más solidario y que evite que las personas -especialmente las de la clase media- se sientan discriminadas por su sexo, edad o preexistencias, o que se cometan abusos con ellos.   Sin embargo, éste es un tema que también concierne al sistema público de salud. ¿Por qué? Porque la necesidad de salud de las personas es una sola, y lo que ocurre en un sector tiene importantes efectos en el otro.   Como Gobierno nuestro objetivo es avanzar hacia una cobertura que contemple el acceso a un conjunto de servicios de salud que estén garantizados a todos los ciudadanos con una protección financiera lo más alta posible.   Asimismo, creemos que la solidaridad debe ser otro concepto central. Eso significa que todos y todas hagamos un aporte a la salud de todos.   Entendemos que este camino requiere gradualidad, pero que sin duda es importante que como sociedad seamos capaces de ir avanzando progresivamente en esta línea.  Adicionalmente, el principio de la equidad se debe ver reflejado en que las prestaciones de salud se reciban de acuerdo a la necesidad de las personas y no a su capacidad de pagar por ellas. Y, a la vez, en que quienes tienen más recursos, aporten en mayor medida a financiar este sistema.  Por cierto, el sistema de salud debe estructurarse de la manera más eficiente posible para darle una sustentabilidad en el tiempo y hacer un uso transparente y adecuado de los recursos disponibles.   Esto es fundamental para que podamos financiar crecientemente más y mejores servicios para las personas.   Con esto en mente, el Gobierno trabajará en la redacción de un proyecto de Ley de Isapres basado en las propuestas entregadas por la Comisión Asesora, que nos permita terminar con aquellos problemas que se han identificado y que conocemos que afectan al sector privado de salud.   Pero no sólo eso: a través de este compromiso, estaremos construyendo un sistema de salud más justo para todas y todos quienes vivimos en nuestra patria.   Ésta ha sido desde el primer día nuestra prioridad. En estas mejoras hemos puesto nuestro empeño desde el primer día. Y lo hemos hecho pensando en las personas que se atienden vía Isapres, pero también en la enorme mayoría de compatriotas que confían su salud al sistema público.  Por eso que el proyecto de Ley de Presupuesto, recientemente enviado al Congreso, contempla un incremento de inversión en salud de un 85%, posibilitando así el ambicioso plan de inversiones de 4 mil millones de dólares para fortalecer la salud pública en nuestro país, en inversión pública. Estamos incrementando cuatro veces el presupuesto para infraestructura de atención primaria, respecto del 2014.   A ello se suma el incremento del 7,2% del valor del per cápita basal. Así reafirmamos la importancia que tiene el nivel primario de salud en el acceso efectivo de las personas a la atención.    Pero también se contemplan recursos para mejorar y actualizar equipamiento; para adquirir más ambulancias; para contratar más especialistas y médicos; para nuevas coberturas de programas odontológicos, por mencionar algunas. Y se contempla también recursos que aseguren la cobertura de tratamientos de alto costo y para enfermedades crónicas, entre otras medidas. Es decir, queremos mejorar el sistema de Isapres, pero también queremos y tenemos muy claro que tenemos que fortalecer y mejorar el sistema público de salud. Estamos trabajando en las dos líneas.   Amigas  y amigos:  Ésta es la primera etapa de un camino que comenzamos a transitar para que Chile tenga el sistema de salud que se merece: moderno, solidario y justo, que ayude a terminar con las desigualdades y marginaciones que aún existen en materia de derechos.    Ahora será tarea de toda la sociedad, de todos los actores, el destinar esfuerzos y voluntad para hacer de estas propuestas de cambio una realidad.   Creo que son buenas noticias para toda la sociedad, sobre todo, son buenas noticias para quienes hoy día sienten que son perjudicados por el sistema actual; es decir, las mujeres, las personas mayores, quienes han tenido problemas de salud y quienes pertenecen a hogares de menores recursos.  Así que, muchas gracias, nuevamente, a los comisionados y comisionadas. Muchas gracias a todos quienes aportaron sus ideas a esta Comisión, y muchas gracias, desde ya, a todos quienes colaborarán para llevar adelante todos los cambios que se requieran para asegurar una mejor salud, sin exclusiones y sin discriminaciones, a lo largo y ancho de toda nuestra patria, para todas y todos.  Así que, muchas gracias a todos ustedes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR ENCUENTRO REGIONAL POR ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA HACIA LA MUJER EN EL PUESTO DE TRABAJO Y EL EMPLEO PÚBLICO  Santiago, 9 de Octubre de 2014   Amigas y amigos, y yo diría, compañeras del sector público, porque yo he sido siempre una funcionaria pública.  Y por eso aquí no estoy de manera protocolar, estoy, primero que nada, comprometida con el sector público y, segundo, comprometida en la lucha contra la violencia contra la mujer. Aquí ando con el Pin que hicimos en América Latina, para el mes de noviembre antepasado, dos años atrás, para la lucha contra la violencia contra la mujer en todos lados, en la casa, en el trabajo, en la calle, en el transporte público, en todos lados.  Quiero agradecer la posibilidad de participar en este evento, va a ser un tremendo aporte hacia lo que todos queremos, que sea una sociedad más igualitaria, más justa e integrada a todas nuestras sociedades.  Quiero destacar especialmente el esfuerzo que ha desarrollado la Internacional de Servicios Públicos en esta lucha, al incorporar extensamente los temas y las políticas de igualdad de género en su trabajo.  Éste es el tipo de iniciativas que nos impulsa a tomar conciencia de la responsabilidad que tenemos también en esta materia como servidores y servidoras del Estado, y también, al hacerlo así, de nuestros compatriotas.  Y el tema que nos convoca hoy día es la violencia  que viven las mujeres trabajadoras, y especialmente las mujeres que trabajan en el ámbito público.  Y pudiera parecer, para algunos, una violencia puntual, pero lo que está expresando es una realidad mayor, esa realidad de la que nos hablaba Yuney, esa realidad de discriminación, de marginación, de asimetría de oportunidades y de abuso que afecta en mayor o en menor medida a la gran mayoría de las mujeres en todo el mundo.  Un escenario de desigualdad que estamos decididos y decididas a cambiar, dentro del ámbito público, pero también dentro de todos los espacios en nuestras sociedades.  Las mujeres en Chile y  América Latina han alcanzado un nivel de escolaridad mayor que el de los hombres. Participan en distintos ámbitos del mundo del trabajo, dirigen organizaciones sindicales, federaciones de estudiantes, están integradas en las  distintas ramas de las fuerzas armadas, pueden ser presidentas del Senado o Presidenta de la República. Yo siempre he dicho, alguien podría creer que Chile es hoy día el paraíso para las mujeres, tenemos la Presidenta de Chile, tenemos la presidenta del Senado, tenemos la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, la más grande federación de trabajadores de Chile, tenemos las dos más grandes universidades de Chile, dos presidentas de federaciones estudiantiles y, sin embargo, si bien hemos tenido avances, nos queda mucho por avanzar.  Porque a pesar de estos logros, de tener mujeres en cargos importantes, aún es fuerte, y yo creo que pasa lo mismo en muchos otros de los países que están aquí representados, aún para las mujeres la mochila es más pesada que la del compañero de estudio, del compañero de trabajo y de familia, porque en ella se cargan patrones sociales que buscan encasillarlas en un determinado rol social o que le asignan en solitario una serie de tareas que deberían ser compartidas, deben asumir mayores responsabilidades en las casas, en el cuidado de los hijos, de los adultos mayores.  Pero dentro de las cargas  que más afectan a las mujeres, y tal vez, sin duda, la más intolerable, es la violencia de género en todas sus facetas: la violencia física y sexual, por ejemplo,  pero también la violencia sicológica que afecta  a más de un tercio de la población femenina en el mundo.  O realidades como el acoso, que desgraciadamente permanecen como lacra en nuestro mundo.  Pero también hablo de la violencia social, económica y sicológica, como ya decía.  Y permítanme expresarlo en cifras a partir del caso chileno.  En Chile, una de cada tres mujeres declara haber sufrido algún tipo de violencia por parte de familiares, parejas o ex parejas.  En Chile, cada año enfrentamos la dolorosa realidad de 40 asesinatos de mujeres, femicidios que hoy son reconocidos y nombrados como tales, como un problema social que debemos enfrentar colectivamente y no como un caso aislado que se consigna en las páginas de temas policiales en los diarios.  Y  así lo está haciendo Chile, a través de la duplicación de las casas de acogida existentes y a través del aumento sustantivo de un 25% de centros que prestan servicio y acompañamiento a las mujeres que sufran violencia.  Pero ésta es una parte no más de la tarea.  ¿Qué es lo que nos dice la Organización Mundial de la Salud?, que tal como nos decía Yuney, quienes están más expuestas a la violencia son las mujeres con menores ingresos, con menores estudios y niveles de instrucción, o mujeres que son discriminadas en sus sociedades.  Sabemos que en América Latina las mujeres afrodescendientes, por ejemplo, las mujeres de minorías étnicas son quienes tienen mayores niveles de violencia y discriminación, que se expresa también en una violencia en todos sus tipos.  Por lo tanto, sabemos que uno de los elementos fundamentales para que una mujer pueda estar en mejores condiciones, ser autónoma y tener mejores condiciones de su vida, es el trabajo, porque eso les permite tener a las mujeres las condiciones materiales para ser independientes, para tomar sus propias decisiones y para aquellas mujeres que han caído en el círculo de la violencia intrafamiliar, poder salir de ello y tener como sostenerse ella y su familia.  Y esa es una de las mejores maneras de prevenir situaciones de vulnerabilidad y liberarlas de una dependencia económica que se vuelve contra ellas en forma de violencia y opresión.  Pero aquí tenemos una gran tarea pendiente en Chile.  Por un lado, ya voy a llegar a la violencia en el trabajo, pero estamos hablando del marco general primero, porque sólo en Chile un 48% de la fuerza laboral femenina está incorporada al mercado del trabajo, mientras en los hombres esta cifra es de un 72%.  A esto se suma otro gran problema que tenemos, y que es una brecha salarial de alrededor del 30% entre mujeres y hombres que desarrollan un mismo trabajo.  Y que además es a todos los niveles.  Debemos hacer importantes esfuerzos por mejorar las condiciones de incorporación de la mujer al mundo laboral, y hemos planteado un fuerte plan  de capacitación focalizado, que va a beneficiar a los dos grupos más importantes que tenemos aún con mayores tasas de desempleo: mujeres, jóvenes, y en ese sentido, también jóvenes con discapacidad.  Y este fuerte plan de capacitación va a beneficiar a 300 mil mujeres vulnerables durante este Gobierno, que también considera cupos para el apoyo del microemprendimiento.  Ahora, esta incorporación al mercado laboral requiere también de apoyo en ámbitos de la vida familiar, que hoy día son asumidos fundamentalmente por mujeres. Me refiero especialmente al cuidado de los niños y de personas mayores o enfermas.   Y éstas son materias que hemos estado abordando en el marco de la reforma a la educación, habilitando 4.500 salas cuna y 1.200 salas de niveles medios durante este período.  Ustedes podrán decir ¿esto tiene que ver violencia o no?  En gran medida tiene mucho que ver. Por un lado, queremos más mujeres trabajando, pero en buenas condiciones, que tengan los niños bien cuidados y que sientan que tienen las herramientas, sean víctimas o no de violencia, para salir adelante.  Pero además, qué importante cuando las mujeres son víctimas de acoso o de violencia, poder contar con estas intervenciones, de manera que puedan tomar las mejores decisiones.  Ahora, ello, junto con asegurar educación de calidad desde el inicio, igualando oportunidades tempranamente entre niños y niñas, permite que los hijos de las trabajadoras estén bien cuidados, recibiendo estimulación temprana y además, previniendo, haciendo los trabajos de prevención y de fomento de actitudes sanas y de cómo relacionarse entre hombres y mujeres desde la más tierna infancia, porque los modelos se aprenden desde pequeñitos, en hombres y en mujeres.  Por lo tanto, tenemos que actuar lo más  precozmente posible.   Y así vamos cambiando las condiciones de base para revertir en su raíz las desventajas que sufren las mujeres en el acceso  al trabajo. Pero, en paralelo, debemos generar las condiciones que permitan que las relaciones laborales se den en  un contexto de equidad. Y en esto también tenemos varios pendientes.  El promedio de denuncias por acoso sexual en Chile fue de 160 denuncias al año, entre los años 2009 y 2013.  De ellos, 7 de cada 10 fueron interpuestas por mujeres, y a pesar de que hasta Junio de este año se habían interpuesto 101 denuncias por acoso sexual, los datos dicen que ninguno de ellos fue en el sector público y de defensa.  En materia de acoso laboral, el promedio de denuncias entre el 2009 y 2013, fue de 2.400 denuncias al año, y entre Enero y Junio del 2014 se han presentado 1.316 denuncias a nivel nacional, de las cuales 161 corresponden al sector público y al sector de defensa.  Alguien podría decir “qué bueno”.  En el sector público no está pasando acoso, problemas. Mi experiencia, yo soy médico, soy epidemióloga, que cuando no existe un programa detallado, donde la gente tiene la información, obviamente las denuncias son menores.  Cuando la gente no sabe lo que tiene que hacer o teme que una denuncia puede tener un problema para ellos después, no hace la denuncia.  Por tanto, yo creo que no nos tenemos que quedar contentos con esto, sino más bien, creo que el tremendo aporte de esta guía nos va a permitir, primero, conocer la realidad, segundo, prevenirla y, tercero,  actuar sobre ella, de manera de asegurar que nuestras mujeres en el trabajo puedan tener condiciones de dignidad, de respeto adecuadas.  Como decía, yo creo que nosotros, a pesar de que estas cifras parecieran mostrar que no hay problemas, creemos que tenemos grandes pendientes, como nos revela la guía la prevención del acoso laboral dirigida a las trabajadoras del sector público, que ustedes vieron anoche, a mí me lo acaban de pasar, así que me llevo como tarea para la casa leerlo con mucho entusiasmo y ver después con la ministra cómo podemos empujar esto en el sector público, pero también puede ser de gran ayuda para trabajar en el mundo del sector privado.  Sólo en el 12% de los casos investigados de denuncia por acoso laboral del sector público se aplicó alguna sanción.  O sea, primer tema, como Chile: yo creo que no conocemos el universo real del acoso en el mundo laboral. Y, segundo, de aquello que conocemos, que suponemos que es la punta del Iceberg , resulta que las sanciones son escasas.  Mi propia experiencia como ministra de Defensa, alguna vez recibí una carta de una mujer denunciando acoso en una rama de las fuerzas armadas.  Y yo hice lo que los ministros tenemos que hacer, hablar con el comandante en Jefe, pedir que instruyera el sumario pertinente.  ¿Resultado?  No se pudo comprobar que hubiera habido ninguna situación de esa naturaleza.  Entonces, sabemos que hay un problema y que tenemos que enfrentarlo de mejor manera.  Pero más complejo que esto, sólo la mitad de los servicios públicos cuentan con protocolos de denuncias por acoso laboral y comités  paritarios.  Es decir, la mitad de las mujeres  que trabajan en el sector público no conocen estas herramientas. Y me parece que son importantes conclusiones.  Como Estado quisiéramos  estar dando el ejemplo en materia de equidad, pero queda todavía mucho camino por recorrer.  Y esto ha sido una preocupación antigua mía.  Y es por eso que durante mi anterior Gobierno, preocupada de otros aspectos del sistema público, y era que mucha gente, particularmente mujeres, con toda esta doble o triple carga en sus hombros, esta mochila de responsabilidades, nunca tenía acceso a una capacitación adecuada, porque o era hecha en horas que le impedían compatibilizar la vida familiar con la vida profesional, o no había todas las facilidades, es que elaboramos un Código de Buenas Prácticas Laborales sobre No Discriminación. Queríamos que la administración pública se convirtiera en la punta de lanza que abriera el camino a la equidad de género en el campo laboral.    Y ese código busca eliminar prácticas discriminatorias en organizaciones públicas, pero después se la presentamos al sector privado y le dijimos “el Estado está haciendo esto, ustedes también tienen que hacer lo suyo”.  Lo que busca ese código, más allá de que habrá que hacer una evaluación si está funcionando o no, que es otro tema, pero lo que había detrás de esa iniciativa era avanzar en conciliar vida laboral, personal y familiar; buscaba visibilizar las brechas de género en el empleo e incorporar las perspectivas de género en la gestión de recursos humanos de las empresas públicas y privadas.  A partir de ese Código generamos lo que se llamó Modelo Iguala, para su aplicación efectiva y verificable, tanto en empresas públicas como privadas.   Y quiero decir que así como algunas partes del sector público se lo tomó con mucho entusiasmo, hay otras empresas públicas que costó infinitamente  que de verdad se pusieran a la altura del desafío.  Así como muchas empresas privadas también lo asumieron.  Actualmente el Servicio Nacional de la Mujer -hoy día un Servicio, pero en el día de ayer se aprobó en la Cámara, y ahora pasa al Senado, el Ministerio de la Mujer que estamos creando, para darle un mayor estatus-  puede otorgar el Sello Iguala a las empresas públicas o privadas que cumplan con la norma específica desarrollada por el Instituto Nacional de Normalización.  En resumen: sabemos que hay iniciativas que han implicado un importante avance en el camino por conseguir un espacio laboral más equitativo en la administración pública, y vamos a seguir trabajando en esa línea, pero me parece que hay un problema mucho más complejo que afrontar, el Estado tiene que hacer, el Gobierno tiene que hacer lo que corresponde, el tema es cómo nos hacemos cargo de aquello que se arraiga perversamente en nuestros usos culturales, y es el acoso sexual y el acoso laboral, que en su gran mayoría afecta a las mujeres.   La violencia nunca ha sido un tema de sexualidad, la violencia es un tema de poder, pero también de fondo están patrones culturales que hay que modificar brutalmente.   Para combatir estas prácticas no basta la labor del Gobierno. Por cierto que requerimos hacer lo que tenemos que hacer, campañas permanentes de información, de apoyo, requerimos procedimientos apropiados, seguros para las víctimas y ágiles, que investiguen y, sobre todas las cosas, que  sancionen estos casos.   Son tareas en las que estamos trabajando, pero que no son suficientes, porque lo determinante es que aquí todos seamos parte de este impulso, que entendamos el acoso como una pésima práctica, que lo condenemos unánimemente, sin que haya espacio para la anécdota o para la banalización o chistes tontitos. Porque hay gente que hace chistecitos sobre estas cosas.   Y en ese sentido, yo me alegró  que aquí no hayamos puras mujeres, que también haya hombres, porque la lucha por la igualdad de los derechos de las mujeres no tiene que ser sólo la lucha de las mujeres, tiene que estar los hombres tan comprometidos como las mujeres en esto, en la igualdad de derechos, en la igualdad de oportunidades, en luchar contra todas aquellas cosas que evitan que hoy día grandes mujeres puedan llegar a tener los cargos de representación, sea en el trabajo, sea en la política, sea en la sociedad, que se merecen.  En eso, todos somos necesarios.  Y, sin duda, en el trabajo, y sin duda en el sector público. Y en eso, también las propias trabajadoras y los trabajadores son vitales.   Y en este sentido, yo creo, aquí estamos con mujeres y hombres dirigentes sindicales, creo que el apoyo de las asociaciones de funcionarios, de los sindicatos, de acuerdo a la estructura que haya en cada país, se considera un factor favorable para las denuncias, pero sabemos que sólo participan el 21% de ellas.   Y esperamos que esta cifra aumente a partir del compromiso colectivo y solidario entre trabajadores en una institución.    Y necesitamos, sobre todo, que los temas de género dejen de ser sectoriales y que sean transversales en cada ámbito de la política pública.  Cómo las mujeres en un país avanzan, en el sector público, en la calle, en la sociedad, no es un problema de los ministerios de la mujer, tiene que ser del conjunto de un Gobierno, en cada una de sus áreas, sin duda el Ministerio de la Mujer con una fuerza, pero el conjunto, de manera de entender que esto no es, como decía hace poco, el tema “de las mujeres y el problema de las mujeres”.    La violencia contra una mujer, es la violencia contra el conjunto de la sociedad.  Yo quiero recordar aquí un caso que es un poco distinto, porque se refiere a violencia sexual en un país que estaba en guerra civil, y una mujer que fue violada, bueno, cuando hubo todo el proceso de reconstrucción de estos procesos y de reparación, cuando ella va a una suerte de audiencia pública, donde se discuten estos casos, y ella cuenta su situación, y el panel, los jueces le preguntan ¿qué es lo que usted quiere, qué compensación quiere?, y ella lo que dice, una mujer violada por un grupo grande, una cosa muy dramática, dice “lo que yo quiero es que ustedes entiendan que mi violación no es mí problema, es el problema de todos nosotros”.  Y creo que la violencia contra la mujer en el trabajo, en el trabajo del sector público, no es el problema de las mujeres que la sufren, sino de todos nosotros.  Y en ese sentido es que es tan importante que las políticas de género sean transversales en cada ámbito, de manera de verdad impulsar equidad, terminar con la discriminación, con la exclusión y con la violencia en las mujeres en los lugares de trabajo.  Porque de esa manera, así solamente vamos a poder acelerar el paso hacia lo que queremos y necesitamos todos los seres humanos, y también las mujeres, obviamente, que es esa cultura del respeto y de derechos plenos.  Precisamente para coordinar acciones, políticas, planes, campañas y buenas prácticas que promuevan los derechos de las mujeres, es que, como ya dije hace un rato, enviamos, primer proyecto de ley que enviamos apenas partimos el Gobierno, el que creaba el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Y lo que queremos es que éste sea un órgano macizo, con presencia en todo el territorio, capaz de impulsar y promover los cambios que necesitamos en este sentido.  Pero  también hicimos otra cosa para enfrentar particularmente el tema de la violencia, y a propósito de este seminario, voy a asegurarme de que la violencia en el trabajo y en el sector público haya sido relevado como corresponde, porque tenemos un comité interministerial para la igualdad de oportunidades, por un lado, pero también un comité interministerial para enfrentar la violencia.  Porque hemos visto que aquí no basta con el Gobierno, se requiere policías sensibilizadas, jueces sensibilizados, es decir, para que efectivamente, si existe el delito, para nosotros es un delito, antes en Chile era una falta, lo transformamos en delito y lo nombramos  femicidio en el caso del homicidio, si existe una falta o delito, de acuerdo al tipo de violencia, efectivamente esa tenga una sanción.  Y no pasa como pasa en la región, que gran cantidad de denuncias terminan sin ninguna sanción, y muchas veces las propias mujeres después, presionadas por la familia, retirando las denuncias y quedando todo en nada. ¿No es verdad?  Eso tampoco puede pasar en el trabajo. Y también es un riesgo importante.  Y por eso   es que tenemos que buscar todas las formas de cómo todos los poderes del Estado realmente trabajamos para erradicar, de una vez por todas, la violencia en las vidas de las mujeres.  Por supuesto, si queremos erradicar definitivamente la violencia en todas sus formas, creo que también es esencial no sólo lo que podamos hacer a nivel del trabajo, con una cantidad de iniciativas que hay que hacer de todas maneras, sino que necesitamos que mujeres accedan a los ámbitos de decisión política, de manera que su voz se escuche como corresponde en los debates públicos.  Y nosotros aquí también, ya decía, si uno mirara ciertos cargos importantes, podría decir “es el paraíso”, pero todavía tenemos que hacer, también en el ámbito de lo político, un trabajo mucho mayor.  En Chile, sólo un 12,5% de los municipios tiene una alcaldesa a cargo; sólo un cuarto de los asientos de concejales en Chile son para mujeres. Y en el Parlamento, la representación femenina es sólo de un 16%, cuando el promedio de los países de América Latina es alrededor del 20%, y el de la OCDE es cerca de un 25%.   Y estamos conscientes de la urgencia de esta tarea, en un país en que las mujeres somos como la mayoría, entre el 51 ó el 52% de la población.  Entonces, tampoco se trata de la antigua tesis paternalista de “seamos buenitos con las minorías”. Las mujeres no somos minoría en Chile, somos incluso más que los hombres. No queremos aprovecharnos de esa condición, sólo queremos que haya igualdad de derechos e igualdad de oportunidades.  Entonces, estamos conscientes de la necesidad de mejorar la participación y la representación de la mujer en la política, es importante, porque estas temáticas muchas veces no parecen interesantes para ciertos sectores. Y, por tanto, es importante que las mujeres estén ahí, asegurando que los temas que importen a la mujer, que pueden ser de distinto tipo, estén en todos los niveles, en el debate público, en la legislación, en las decisiones de políticas, en fin, a todo nivel.  Es por eso que en la reforma al sistema electoral que actualmente enviamos en este Gobierno al Congreso, hemos propuesto que existan cuotas para la presencia de las mujeres en el Parlamento, y tenemos una cuota de candidatas, del 40 por ciento de candidatas, que nos permita terminar con la marginación del debate público y las esferas del poder.  Yo quiero decir que si hubiera sido por mí, yo hubiera puesto 40% de las electas, no de las candidatas, porque conozco que siempre hay una cantidad enorme de formas de lograr que las candidatas no lleguen nunca a ser elegidas. Pero para partir, estamos bien, y después seguiremos tratando de que efectivamente ese porcentaje se reproduzca en mujeres electas. Pero para partir, y quiero decirles que yo en el Gobierno anterior mandé un proyecto similar, y ese está durmiendo ahí en algún lugar, nunca fue empujado por quienes debió haber sido empujado.   Pero, en fin, creemos que tenemos que terminar con la marginación de la mujer en el debate público y en las esferas de poder.  Amigas  y amigos:   La sociedad más justa, más solidaria, más garantizadora de derechos que buscamos construir en nuestro país, y yo creo que en el mundo, debe entregar las mismas condiciones y oportunidades de desarrollo y derechos para hombres y mujeres. Debe eliminar el abuso, el acoso y la violencia. Debe derrumbar prejuicios de género que han intentado limitar el espacio vital, el pensamiento y los sueños de las mujeres.  Las instituciones del Estado y la administración pública  deben dar el ejemplo en estas transformaciones y contribuir a un cambio de conciencia mayor, que llegue a todos los espacios de nuestra convivencia.   Fíjense que nosotros tenemos una poeta, a ella no le gustaba que le dijeran “poetisa”, que se ganó el Premio Nobel de Literatura, nuestra querida Gabriela Mistral, ella era profesora, profesora primaria, y en 1906, hace más de un siglo, ella pedía por más porvenir para la mujer. Y decía: “búsquesele todos los medios para que puedan vivir sin mendigar la protección. Habrá así menos degradadas. Y habrá así menos sombra en esa mitad de la humanidad”.   Eso nos decía nuestra Gabriela.   A hacer luz, justicia y equidad en esa mitad de la humanidad, contribuyen también encuentros como éste.   Así que quiero decirles que me siento muy honrada de haber podido acompañarlas en esta inauguración, desearles el mayor de los éxitos en este trabajo, agradecer infinitamente a quienes trabajaron para esta guía que nos va a permitir incorporarla, si es que supongo que nos permitirán, chiquillas, incorporarlas como un elemento muy fundamental para llevar adelante programas que en el pasado han existido, pero que han ido y venido, han ido y venido y no han tenido la permanencia en el tiempo  que se requiere y que tampoco sabemos si fueron suficientemente exitosos.  Así que desearles el mayor éxito en este trabajo, en estos días que van a trabajar y que nos va a aportar material valioso para continuar combatiendo, yo diría para, primero que nada, continuar trabajando y luchando por la igualdad de género, por la igualdad de derechos y oportunidades para las mujeres, y también para continuar combatiendo la violencia contra las mujeres y para mejorar el acceso y las condiciones  en el campo laboral.  Hay mucho más que tenemos que hacer, las mujeres no sólo sufren de violencia en el campo laboral, y a todas esas tareas vamos a dedicarle la importancia que se requiere.  Gracias, amigas y amigos, por este trabajo que están haciendo, por llamarnos la atención de un tema que no debe estar ausente de la agenda, de la agenda pública, así que esperamos con mucho entusiasmo sus conclusiones.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL  ANUNCIAR AMPLIACIÓN DE FASE PILOTO DEL PROGRAMA “MAS CAPAZ”  Padre Hurtado, 9 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Después de recorrer dos talleres y de conversar con quienes están recibiendo las formaciones en soldadura al arco eléctrico, en cuidado y atención de enfermos -también hay otro taller que es cuidado y atención domiciliara del adulto mayor-, es fácil darse cuenta del impacto que puede tener un programa de esta naturaleza en nuestro país, para miles de personas.  Porque lo que hemos buscado, y lo decía la ministra y el alcalde, era ofrecer mayores niveles de capacitación a personas que querían trabajar, que querían mejorar sus condiciones de vida, que querían mejorar su ingreso familiar, pero que requerían de un cierto apoyo, de una cierta capacitación, puesto que, por diversas razones, o porque se habían quedado en sus casas cuidando a su familia, no habían podido retomar sus estudios o poder trabajar en algo que fuera importante, interesante para ellos.  Entonces, ofrecemos formaciones, que por un lado se adaptan a las necesidades de la comunidad, pero, por otro lado, al mercado laboral, porque no sacaríamos nada con estar formando en algo que después no van a generar ninguna posibilidad de trabajo. Entonces, todas las áreas que están siendo consideradas, tanto en esta comuna como en otras, responden a necesidades que va a permitir que este apoyo, esta capacitación se traduzca luego en colocaciones y en trabajo efectivo.  Creemos que con esto estamos abriendo nuevas oportunidades para miles de personas que viven en nuestro país.  Estamos asegurando herramientas para conseguir empleo, pero que además éste sea estable y mejor remunerado.  Con ello, sin duda que estamos favoreciendo algo que es importante en todo momento en un país, pero en particular en momentos cuando la economía se desacelera, que es la generación de empleo y, por otro lado, la competitividad de nuestro país, pero también estamos logrando mayor integración social y económica de mujeres, de jóvenes, y también hay otra patita que tiene este programa, que son los jóvenes con discapacidad, que son grupos que siguen presentando las menores tasas de participación laboral.  De aquí al 2018, el Programa Más Capaz va a formar a 300 mil mujeres, de las cuales 40 mil van a recibir apoyo para iniciar un emprendimiento. También vamos a capacitar a 150 mil jóvenes, el cual va a incluir 20 mil jóvenes con algún tipo de discapacidad, para lo cual estamos preparando cursos especiales. Porque, a decir verdad, no hay en nuestro país muchas entidades formadoras que tengan la capacidad de formar gente con discapacidad.  Para nosotros fue muy importante esto, porque en la conversación cotidiana que uno tiene con los padres, con las madres, cuando uno visita los distintos lugares de Chile, una de las grandes preocupaciones de las familias es “qué va a pasar cuando yo ya no esté, mi hijo tiene una discapacidad, quién va a quedar a cargo, cómo va a ser”. Hay personas con discapacidad que no son  autovalentes y, por tanto, no va a ser posible, pero hay una cantidad importante de personas que sí lo son y con un apoyo van a poder desempeñar luego un oficio, una función, y tener ingresos y un futuro.  Aquí, como dijimos cuando lanzamos este ambicioso programa de capacitación, estamos partiendo con una fase piloto, por dos razones: primero, porque había que partir y mirar todos los elementos para que este programa después pueda ir creciendo e incorporando todos los aprendizajes, pero, sobre todo, porque como éste era un programa que trae este nuevo Gobierno, no estaba considerado en el presupuesto del año 2014, partimos con un plan piloto de tamaño más pequeño, pero en el 2015, 2016, 2017 y 2018 habrá los recursos para ir logrando llegar a la meta que nos hemos planteado.  Ya se han iniciado más del 90% de los cursos programados para mujeres y jóvenes, y cuanto a la formación para personas con discapacidad, ya se han iniciado 12 cursos y se van sumar nuevos cursos en las próximas semanas.  Pero lo que yo quiero aquí, por un lado es visitar esta experiencia, conocer, hemos escuchado a las y los jóvenes, y algunos con un poquito de juventud acumulada.   Pero, además de eso, hemos venido también a ampliar la convocatoria de esta fase piloto. A las regiones que hoy día se encuentran en pleno desarrollo, que son la Región de Valparaíso, Maule y la  Metropolitana, ahora ya vamos a sumar cuatro regiones, desde ahora van a ser parte de la fase piloto del Programa Más Capaz las regiones de Atacama, con cursos en Copiapó y Vallenar; O’Higgins, con cursos en Rengo y Coltauco; Biobío, con cursos en Los Ángeles, San Carlos, Talcahuano y Cañete; y en Los Lagos, con cursos en Osorno, Purranque y Puerto Montt.  Pero además, en la Metropolitana hemos decidido agregar otras tres comunas más a la convocatoria: Santiago, El Bosque y La Granja.  Con esto vamos a pasar, de los 3.118 cupos de cuando se inició este Programa Más Capaz, a 4.298 cupos en la fase piloto este año. Esta ampliación de la convocatoria implica un costo adicional estimado en 1.376 millones de pesos, que nos van a permitir cubrir el curso e incentivos para que, una vez que haya culminado la formación, la persona tenga más chances para hacer una práctica y obtener un empleo.  Es decir, en definitiva, durante esta Fase Piloto del Más Capaz, vamos a estar presentes en 28 comunas de siete regiones del país.  Desde el próximo año, en base a los aprendizajes que nos haya dejado esta Fase Piloto, vamos a empezar a ejecutar la totalidad del Programa Más Capaz a lo largo del territorio, con el objetivo de lograr la meta de las 450 mil personas capacitadas durante este Gobierno.  De acuerdo con la información preliminar de que disponemos, estamos muy satisfechos de confirmar que el diseño del programa, como nos decía la ministra, ha demostrado ser súper eficaz en términos de focalización en quienes más lo necesitan, en los sectores más vulnerables, con 75% de los postulantes del piloto perteneciendo al 20% de menores ingresos.  Y vamos a asegurarnos, además, que las personas interesadas accedan a una diversidad de ofertas de formación, para que puedan elegir qué quieren hacer y para que los cursos se adapten a las necesidades específicas.  El programa apuesta por formaciones de mayor duración, de 200 a 300 horas, para mejorar cualitativamente la adquisición de conocimientos y habilidades.   Quiero recordar que las formaciones propuestas están siendo analizadas por el ministerio del Trabajo y por Chile Valora, para asegurar que estas formaciones se vinculen a las necesidades que están teniendo las empresas, porque tener un papelito en la casa, pero que después no haya pega, no tiene ni una gracia ¿no es verdad? Tiene que ver con algo que realmente dé frutos. Y de esa manera aumentar las posibilidades de las mujeres y de los jóvenes de obtener un contrato de empleo. Porque con personas más capacitadas, estamos apostando a más empleos y de mayor calidad. Sin duda que es lo que necesita la economía de nuestro país, pero sobre todo, es lo que merece nuestra gente.  Así que, felices. Muchas gracias, directora, por habernos acogido aquí hoy día, gracias alcalde y gracias a todos quienes son parte de este Programa Más Capaz, los que lo dirigen, los profesores y por cierto, también los alumnos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INSTALACIÓN DE PANELES SOLARES EN MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE  Santiago, 11 de Octubre de 2014  Amigos y amigas:  Esto que estamos acá haciendo es muy bueno para el tipo de país que estamos construyendo, para un país que requiere desarrollo, pero desarrollo sustentable y una  vida más amable.  Lo que estamos haciendo es reafirmar un compromiso y materializarlo, y que es la instalación de fuentes alternativas para la generación de energía en los edificios públicos.   Lo estamos haciendo acá, desde el ministerio del Medio Ambiente, para dar el ejemplo, pero también para marcar la dirección de lo que queremos hacer.   Ellos han instalado 69 paneles solares fotovoltaicos, que van a dar energía a su edificio institucional, con una potencia de 17 KiloWatts.   Estamos ante la instalación más grande de este tipo en la comuna de Santiago y el mayor sistema solar instalado en algún servicio público del Estado de Chile.   Estos paneles, lo dijo el ministro, van a producir el 5% del total de la energía que consume este ministerio, pero para que las personas puedan darse cuenta de lo que significa, esto es el equivalente al consumo promedio de 14 casas, y va a permitir ahorrar al año 2,6 millones de pesos, pero además, también muy importante, evitar la emisión de 13 toneladas de CO2 al año.   Déjenme decirles que yo creo que no resiste ningún análisis que desaprovechemos todo nuestro potencial en energía solar, una energía que no es contaminante, para lo cual, además, tenemos condiciones excepcionales.   Cuando uno habla con expertos, dicen que a lo largo de todo Chile, la cantidad de energía solar que nosotros tenemos, permite el uso de este tipo de paneles, incluso en lugares que uno pensaría que no, como Magallanes.  Por eso que a partir del año 2015, el Ministerio del Medio Ambiente va a  instalar sistemas de autogeneración solar en sus oficinas en Arica, Iquique, Talca, Chillán, Temuco, Valdivia y Coyhaique.   Esta iniciativa forma parte del programa de Techos Solares Públicos, que va a contribuir a la maduración del mercado fotovoltaico orientado al autoconsumo.   Fomentar la autogeneración de energía solar va a permitir crear un mercado de hasta 180 millones de dólares anuales en paneles e infraestructura, además de invertir 90 millones de dólares anuales en mano de obra para instalación.  Es decir, todos ganamos, es bueno por donde se le mire: para la actividad económica y para aumentar el uso de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética.   Ahora, la meta que nos hemos planteado, ustedes la han escuchado, es ambiciosa, y así tiene que ser si lo que queremos realmente es tener  logros significativos. Nuestro objetivo es que al año 2025, un 20% de la capacidad de generación eléctrica provenga de Energías Renovables No Convencionales.  Para que entiendan lo importante que es esto, si nosotros logramos reducir en un 20% el consumo de energía proyectado al 2025, ese ahorro de energía equivale a la electricidad que generan 6 centrales estándares de carbón de 350 MegaWatts, más el consumo térmico de 2 millones de vehículos.   Entonces, para avanzar en esta meta es que estamos trabajando en la elaboración de una Ley de Eficiencia Energética, que vamos a enviar al Congreso el próximo año. Ésta va a incorporar las mejores prácticas internacionales, enfocada en los grandes consumidores de energía, en las empresas de distribución eléctrica, en los clientes domiciliarios y en el consumo del parque vehicular.   Recordemos que en la Cumbre del Cambio Climático de Naciones Unidas, realizada en Septiembre en Nueva York, reafirmamos el compromiso voluntario de Chile de reducir en un 20% sus emisiones proyectadas al 2020, si es que contamos con apoyo internacional.  La verdad que estamos contentos esta tarde, porque estamos avanzando con decisión para lograr lo que necesita Chile: una matriz más diversa, más segura y más limpia.   Hoy Chile demanda más, pero también mejor energía. Pero también requiere que el desarrollo económico no vulnere el medio ambiente.   La tarea que tenemos no es fácil pero, por otro lado, tenemos oportunidades únicas.  Para proteger el medioambiente todos tenemos que ponernos la camiseta y hacer nuestro mayor esfuerzo: las empresas, los ciudadanos, pero  por supuesto el Estado.   Y hoy día estamos justamente, con este lanzamiento, partiendo por casa.   Ésta es una invitación a todos, el ministro ya lo decía, a que asumamos nuestra responsabilidad, tanto en la generación de energía limpia, como en su uso más racional y su uso más eficiente.   También es una invitación a que compartamos los deberes que nos impone el desarrollo sustentable y repartamos con justicia también los frutos del progreso, sembrando un mejor futuro para las generaciones que vienen.   Y estoy segura que este paso va en esa dirección.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CONDOMINIOS SOCIALES EN PEÑALOLÉN  Santiago, 13 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Antes de referirme a este hecho, quisiera referirme al caso que tuvimos ayer, que nos mantuvo a todos alerta, desde el mediodía hasta la noche, de un paciente que presentaba algunos síntomas que hicieron sospechar que pudiera estar contagiado con el virus de ébola.  Primero, contarles, para los que aún no saben, que esta mañana todos los exámenes salieron negativos, así que la buena noticia, para nuestra tranquilidad, es que no hay llegado el ébola a Chile.  Pero la otra gran noticia, y mucho mejor, es que el sistema de salud chileno respondió de manera adecuada, se activaron todos los protocolos  internacionales  definidos para casos como éste, y que el personal médico, profesional y técnico del Hospital Barros Luco actuó con rapidez y con seriedad.  Este episodio nos permite como Gobierno seguir mejorando y perfeccionando la respuesta del sistema de salud a casos como éste. Por eso yo he instruido al ministro del Interior que hoy día, en la tarde, el subsecretario del Interior cite a los ministerios e instituciones que tienen que ver con respuestas de este tipo, para evaluar lo que sucedió ayer, además de disponer de la preparación para que todo el sistema de salud, a lo largo y ancho de nuestro país, esté en perfectas condiciones para el caso que llegara algún contagiado de ébola a Chile.  Pero quisiera terminar esta parte, llamando a la calma a la ciudadanía, reiterar que a Chile no ha llegado el virus de ébola y que vamos a seguir tomando todas las medidas para proteger a la población y tener todo dispuesto para el caso eventual que llegara.  La otra buena noticia es esto, compartir con ustedes, volver a Peñalolén. Cada vez que algún alcalde o alcaldesa dice “gracias por venir nuevamente”, yo siempre tengo ganas de decir “estoy a punto de sacar tarjeta de cliente frecuente”, pero la verdad es que me gusta venir, saber los problemas que existen, pero también los avances y cuando pasan cosas buenas a las personas. Así que, gracias por esta posibilidad.  Qué mejor que hacerlo compartiendo con ustedes estas buenas noticias, con estas 32 familias del conjunto habitacional La Faena, del sector 7, con las que hoy estamos inaugurando oficialmente estas mejoras de sus edificios y de los espacios comunes de los blocks donde viven.  Agradecer a la señora Elena, que me permitió ingresar a su casa y mirar adentro también, cuáles son los cambios concretos.  Porque es verdad, yo venía en vehículo y de repente vi que había unos blocks que eran distintos a los otros, y dije “ese es, claramente”. Era evidente, desde afuera se notaba el cambio de imagen. Lo importante es que no es puro pintura, aquí hay intervenciones que por un lado mejoran los espacios comunes, las áreas verdes, el mobiliario y los juegos infantiles, pero también, y esto es re bueno, porque como decía la alcaldesa, yo vivo cerquita y sé lo frío que puede ser en invierno o lo caluroso que puede ser en verano, esto de las obras de aislación térmica, las ventanas de termopanel, lo ruidoso que a veces pueden ser algunos vecinos o lo carreteros que pueden ser algunos vecinos ¿cierto?, y la verdad, más allá de las reglas de convivencia que en todo condominio tienen que existir, el termopanel ayuda. Y ayuda también a todos estos blocks que están al lado de la avenida.   Me contaba la señora Verónica y la señora Elena que antes, a las 5 de la mañana, cuando empezaban a pasar las micros, no había ninguna otra alternativa que despertarse de inmediato. Es qué bueno es poder tener una vida más tranquila en términos de ruidos, pero también, me decían ellas, que este invierno lo habían pasado mejor que otros y en el verano ustedes van a notar el cambio, ya que se mantiene la energía suficiente y están mejor protegidos.  Algo muy importante aquí, la mejora de los techos, que también es algo esencial.  Entonces, yo creo que todas estas mejoras son esenciales y muy necesarias para mejorar la habitabilidad del conjunto, considerando que estamos hablando de construcciones de casi 40 años de antigüedad, el año 75 se entregaron, y que han pasado por terremotos y que han respondido bastante bien a todo aquello, tienen todo lo bueno de las antiguas estructuras, pero ahora tienen, además, todo lo bueno de las nuevas, con estas modificaciones y mejoras que se han hecho.    Qué bueno poder estar con ustedes, porque es siempre para mí una cosa que me da mucha alegría decir que si al país le está yendo bien, que a todos nos vaya mejor.  Entonces, estos programas donde se permite que las personas puedan vivir mejor, en el lugar, en su barrio, en su condominio, son esenciales.  Porque, seamos claros, es cierto que hay una cantidad de familias que hoy día lo que quieren es la casa propia, y para eso tendremos recursos, para que eso sea una realidad. El presupuesto del próximo año así lo contempla.  Pero también es cierto, y eso lo vimos en el gobierno anterior, como lo decía la ministra, que había casas, la gente tenía casa propia, pero como nos pasa a todos, aquí los que tenemos juventud acumulada me van a entender mejor que los jóvenes sin acumulación, es que con los añitos empiezan los achaques, empiezan algunas cositas que hay que ir mejorando. Bueno, lo mismo le pasa a las casas, lo mismo le pasa a los departamentos, a los edificios, a los espacios públicos.  Entonces, una cosa es que hay una cantidad de familias que quiere casa propia, y en ese sueño vamos a seguir trabajando para que sea realidad, pero, además, las personas no quieren cualquier casa propia, quieren una  vivienda que tenga  estándares de calidad cada vez mejores, pero  también en una vida de barrio, porque las casas no están aisladas, sean condominios, edificios o casas, están insertas en un barrio.  Créanme que como Gobierno haremos todo lo que esté a nuestro alcance para  todos estos sueños sean una realidad.  Por un lado, la gente que no tiene una casa propia pueda tener casa propia y los que la tienen, las mejoren y mejoren las condiciones de barrio.  Por eso la ministra hablaba de un “incremento importante del presupuesto para el próximo año”, 20% de aumento de los fondos para inversión habitacional, pero no sólo habitacional, porque nos importa que el barrio también mejore, por eso que, además, casi un 18% ciento destinado al mejoramiento y al desarrollo de la ciudad, de los barrios.   Con esta plata vamos a poder concretar proyectos habitacionales que hoy día están en ejecución, empezar nuevos proyectos habitacionales, pero además, reactivar otros que estaban detenidos.   También vamos a mejorar las condiciones de 151 barrios vulnerables en el país, así como cumplir nuestro compromiso de incorporar 203 barrios en ese programa que se llamaba Quiero Mi Barrio, durante mi Gobierno, 3 de los cuales están aquí en la comuna de Peñalolén.    Todo esto no es sólo el fruto de la buena política del Gobierno.  También gracias a la fuerza, la capacidad de organización de los 27 propietarios y de los 5 arrendatarios, de estas 32 familias.  Hoy, las familias de estos dos blocks, que funcionaban por separado, se dieron cuenta que juntos podían lograr cosas mejores. Entonces, estas familias celebran los beneficios de aquello que aprendieron, de que por separado se logra menos que cuando se postula en conjunto para mejorar los lugares en que viven.   Pero más importante que eso, porque uno podría decir, “ya, listo, se acabó y aquí nos volvemos a separar”. No. Lo más importe es que siguen trabajando juntas para formalizar el condominio y generar su propio reglamento de copropiedad, para que quede inscrito en el Conservador de Bienes Raíces.  Al igual que ustedes, otros 3 conjuntos habitacionales están viviendo este mismo proceso ahora en la comuna de Peñalolén. O sea, estamos  hablando de 534 familias de la comuna que van a mejorar sustancialmente su vida, gracias a este programa.  Creo que eso es lo más relevante del Programa de Condominios Sociales, dirigido a los más de 1.500 condominios que hay en nuestro país.   Fíjense que nosotros, el año 2008 pensábamos justamente cómo apoyamos a las familias, por un lado, que viven y que sus casas son sus casas, son propias, pero como los añitos le plantearon achaques. Entonces, por un lado, cuando un tema de barrio, era los Quiero mi Barrio, no se metían en la casa, era el barrio, cómo se mejoraban los espacios públicos, las canchas de fútbol para los chiquillos, y los propios vecinos se organizan y deciden cómo mejoran. Pero después decíamos “ya, pero aquellas casas que han tenido algún daño o qué pasó, que las familias tienen que ampliarse, les creció la familia, en fin”, y ahí partió el programa de los PPF, de Protección del Patrimonio Familiar.  Pero eso eran casas, y las personas postulaban, a veces en conjunto, otras veces por separado.    Pero después dijimos ¿cómo hacemos que no sólo sean las personas que viven en casas?, sino aquellas personas que viven en condominios de viviendas sociales y cómo podemos mejorar, reparar los edificios, las casas y los espacios comunes.  Hoy día tenemos un Catastro Nacional de Condominios, y gracias al incremento de los montos de subsidios, porque aquí hay un subsidio base que es de 80 UF, pero resulta que muchas de estas intervenciones requieren más recursos, lo que se ha hecho es sumar otros subsidios que existen para equipamiento, para mejoramiento de bienes comunes, subsidios para aislación térmica, erradicación de plagas, cuando hay riesgos, ampliación de blocks, y todo eso hace un subsidio más gordito, que permite hacer intervenciones como  las que hemos visto.  Ahora, ¿esto qué ha permitido?  Que las familias mejoren la calidad de la infraestructura, arreglen los bienes comunes, puedan innovar en obras de eficiencia energética y, lo más importante, activar la organización de la comunidad.   Porque como decía, antes uno podía postular individualmente, por ejemplo, al subsidio de mejoramiento y ampliación de la vivienda, pero eso no permitía mejorar los jardines o los juegos de los niños, o los techos del edificio, o la aislación. Ustedes mejor que nadie saben lo necesario que era todo esto. Entonces, este programa justamente permite esto, y sin la necesidad de otro tipo de cosa.  Con esto, tal como están organizados, se puede lograr.  Es uno de los tantos que nos permite contar con lo que tenemos que contar, que es una política habitacional integral. Es decir, que no sólo entreguemos viviendas, o que no sólo se mejore individualmente, sino que además podamos mejorar el entorno, invertir en los barrios, porque además, los chiquillos no sólo entran y salen del edificio, se juntan en un barrio, van por allá, salen para acá. Entonces, tenemos que ir viendo cómo vamos mejorando el conjunto, y también apostar por la conectividad en toda la ciudad.  Porque la vida no se desenvuelve puertas adentro. El conjunto donde uno vive, la relación entre los vecinos, las áreas verdes y los espacios para que los niños jueguen, son parte de nuestra vida diaria.  Lo decía tanto la alcaldesa como la ministra, todas estas cosas no son cosas al azar, se trata de cómo construimos una sociedad donde todos tenemos las oportunidades que nos merecemos, donde todos tenemos la dignidad que nos merecemos.  Esto es parte de lo que hemos dicho, nuestra energía, nuestros recursos, las facultades que el Gobierno tiene para derrotar la desigualdad. Y yo creo que la alcaldesa fue súper clara cuando contó el per cápita, o sea, la plata que ella contaba por habitante en esta comuna, que la que cuentan habitantes de otras comunas.  Es una de las tantas razones por las cuales, entre otras cosas, yo he decidido desmunicipalizar la educación, porque creo que la educación pública no puede depender  si el alcalde tiene plata o no tiene plata. Los papás decidirán si quieren meterlo en la educación pública o si quieren tenerlo en la educación privada. Lo importante es que toda la educación sea de calidad y no dependa de los recursos que un municipio tenga. Más allá que el municipio, yo sé que este municipio coloca mucha fuerza, mucho esfuerzo, creo que es necesidad que el Estado de Chile, no municipio o municipio, garantice a todos y a todas educación de calidad.  Y por eso que es uno de los temas que estamos trabajando.  En este caso estamos hablando de desigualdad de otro tipo, desigualdad en cuanto a las condiciones en que vivimos, y es evidente, entre distintos sectores de Santiago, como entre diversos barrios y ciudades.  Otro programita que tenemos es para aumentar las plazas, las áreas verdes, los parques, porque también cuando uno mira, en proporción de metros cuadrados de parques o plazas en Vitacura, versus, por ejemplo, Estación Central, son diferencias abismantes, abismantes. Entonces, de verdad que un país igualitario, es un país donde la familia puede, si quiere, el fin de semana salir a pasear, los chiquillos ir a jugar, tener todos esos lugares de manera adecuada.  Nuestra apuesta también, es una política de vivienda que justamente ataque la segregación y las diferencias que se presentan entre quienes viven en una misma ciudad, en un mismo pueblo.  Y hemos dicho que lo más importante de todas nuestras políticas, es que lo que hay que colocar siempre en el centro de las políticas -cuando digo políticas me refiero a todas las decisiones que se están tomando en cada una de las áreas-, son a las personas, qué es lo que le está pasando a las personas, qué es lo que necesitan, cuál es la mejor solución. Pero además, conversar con ellos, porque ustedes tienen opinión de qué es lo que hay que mejorar, cómo se pueden hacer las cosas.  De seguro ustedes definieron aquí cuáles eran los elementos que querían avanzar con ayuda de los expertos, naturalmente, porque los expertos les pueden decir si esto es bueno, esto no es bueno, esto es fácil, esto no es fácil.  Por eso queremos ser consecuentes con ello en cada decisión que tomemos, porque al final, lo más rico que tiene nuestro país son todos ustedes, nuestra gente, las personas, eso es lo que más importa. Es para sus hijos e hijas que queremos cambiar para mejor el sistema educacional, para que sea de calidad para todas y todos.  Es por nuestros adultos, por ustedes y sus familias, que estamos invirtiendo y vamos a invertir, sobre todo el próximo año, que es el primer presupuesto que nosotros vamos a mandar, que esperamos que el  Congreso apruebe, para fijar nuestras prioridades ahí, para mejorar la salud, para mejorar la atención de  todas y todos.  Después de ver este tremendo esfuerzo que ha hecho toda esta comunidad aquí de estos dos blocks organizados, quiero decirles que sigan trabajando juntos.    La verdad es que la unión hace la fuerza, es súper importante, porque el día de mañana ya no va a ser el edificio, habrá otros temas que también en comunidad, no sólo acá, en los otros blocks se puede ir enfrentando juntos y resolviendo de mejor manera, con el mismo empeño que han mostrado, porque este esfuerzo por organizarse y remar todos juntos hacia un objetivo común es algo que sirve a todo nivel en el país. Mientras más nos pongamos de acuerdo en el país para ir hacia un lugar, hacia un objetivo en que todos estemos de acuerdo, de seguro que nos va a ir mejor también.   Eso es lo que necesitamos para un país más justo, donde todo el mundo tenga los derechos y las oportunidades que todos nos merecemos y, por tanto, el desarrollo no sea una cifra estadística que ustedes vean en la televisión, sino que ese desarrollo, esa mejoría, les entre a la casa, les mejore la vida a ustedes, a sus hijos, a sus nietos. Porque yo creo que ese es el país en que todos queremos vivir.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN 40º ANIVERSARIO DE PROCHILE  Santiago, 13 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es muy emocionante ver este pabellón y poder constatar las diversas cartas de presentación que nuestro país  tiene ante otras naciones, algunas que son como más claras y evidentes, nos decía los datos Andrés Rebolledo, nuestros vinos, nuestras frutas, nuestros aceites, pero también todas aquellas otras líneas de promoción de Chile que nos interesa, nuestras capacidades, nuestros profesionales, nuestras ideas, nuestro turismo, nuestro cine, nuestros juegos, tantas cosas que aquí han sido nombradas.   Pero, de nuevo, felicito a la Sociedad Vitivinícola Sagrada Familia, que con  este vino orgánico y su apuesta por el comercio justo, está recibiendo este  premio Espíritu ProChile.   Pero también felicitar a quienes estamos festejando en sus 40 años, a ProChile, quienes han hecho todos estos esfuerzos durante 40 años para difundir la imagen de nuestro país en el mundo.   La verdad que somos país, bueno, no muy grande de tamaño, pequeño, mediano, como queramos calificarlo, y con un mercado interno limitado, y eso siempre lo hemos sabido, pero hemos sabido también desplegar nuestras alas en el mercado global y ser capaces de participar con éxito en un sistema cada vez más abierto y competitivo en la economía internacional.   Y hemos logrado que este territorio, con cerca de 18 millones de habitantes, llegue hoy con sus productos, libres de aranceles o en condiciones preferentes, a un mercado potencial de 4.400 millones de personas.  Y no voy a repetir las cifras que ya señalaba Andrés Rebolledo, de los millones de personas en el mundo que se beben una copita de vino chileno, de jugos, que comen mariscos chilenos o que disfrutan de un salmón de nuestras aguas, de nuestras frutas, nuestras nueces, en fin.   Porque ese es el Chile que queremos, ese Chile pujante, moderno, productivo y orgulloso de lo que produce. Porque juntos hemos sido capaces de hacer de Chile una denominación de origen que da prestigio a sus productos, que da confianza y que además invita a hacer negocios con nosotros.  Y esto no lo digo sólo yo, no faltaba más que lo dijera yo, naturalmente, pero lo dicen también 61 países de Europa, de América del Norte, de  Asia y de América Latina, con quienes tenemos acuerdos a través de 23 tratados de libre de comercio, los que benefician al 90 por ciento de nuestras exportaciones.   Y en este logro, ProChile ha desempeñado un papel fundamental durante estas 4 décadas. Y estoy segura que lo va a seguir haciendo, porque todavía hay muchas tareas pendientes.  Y tal como lo dice el slogan de estos encuentros por los 40 años, queremos lograr “Más valor para nuestras exportaciones”.  Y en ese sentido, un primer gran desafío es ser capaces de diversificar nuestros productos, que se encuentran vinculados fundamentalmente a la explotación de nuestros recursos naturales.  Es verdad, aquí se ha dicho ya, hemos hecho avances.  El cobre no representa ya el 85% de nuestras exportaciones como antaño, como a mediados de la década del 70. Hoy los productos agropecuarios, del mar, los vinos, la industria forestal, han alcanzado el 48% de nuestras exportaciones.  Pero todavía tenemos el tremendo desafío que es incorporar más innovación y más tecnología para conseguir una mayor participación en los mercados globales y un mejor aprovechamiento de nuestros recursos.  Además, todos sabemos que no es suficiente con vender materias primas, debemos vender también creatividad y calidad en nuestras manufacturas.  Por eso, también tenemos que diversificar nuestros actores, para que surjan nuevos emprendedores y emprendedoras, y con ellos y ellas, miles de ideas, de buenas ideas que no me cabe la menor duda que  pueden ser muy exitosas.  Y por eso, lo señalaba acá tanto Andrés Rebolledo como el ministro, nuestra determinación es apoyar a las Pymes en este camino. Queremos que ocupen un espacio un mayor lugar, también entre los exportadores, que no sean el 2% de las 197 mil Pymes que existen hoy día, que accedan a esta posibilidad.  Tal vez ustedes ya lo sepan, pero siempre es bueno recordar, que ya hemos dado pasos en esta dirección, y hemos tomado medidas concretas. Como la capitalización de BancoEstado, para que más Pymes puedan acceder a recursos que les permita llevar adelante sus proyectos.  O a través del fortalecimiento de Corfo en distintas áreas de acción, para acompañar los emprendimientos desde la cuna, en los momentos más determinantes para el desarrollo futuro.  Y Corfo se preocupará, además, de introducir tecnología, de detectar los avances internacionales que no nos podemos perder y de ver de qué manera incorporamos estos avances en el quehacer de nuestras empresas.  Y esto es lo que va a pasar con el programa Start-Up Chile, que ha logrado atraer a nuestro país a emprendedores de todo el mundo, pero poniendo, además, un nuevo acento en regionalización. El 50% de los proyectos se van a instalar fuera de Santiago, para promover la asociatividad entre talentos locales y la vanguardia productiva internacional.  Comentábamos también con Roberto Paiva de qué manera interactuábamos programas como el ProChile con otros programas que vamos a tener. Ustedes saben que a través de los recursos para el año próximo, vamos a desarrollar 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo de todo Chile, para apoyar el desarrollo de las Pymes, sus competencias y sus capacidades.    Entonces, la posibilidad de hacer una interacción a nivel institucional también, que nos permita apoyar nuevos esfuerzos, nuevas intenciones, con recursos que vengan  de uno y otro lado, creo que es central para lograr nuestros objetivos.  ProChile, sin duda, es parte de este esfuerzo, porque ahora  va a tener mayor presencia regional a través de los 15 centros Pymes Exporta, en cada una de sus oficinas regionales, en estrecha colaboración con Corfo, Sercotec y BancoEstado.  Pero obviamente que con esta diversificación también tenemos que  mejorar nuestra competitividad, invirtiendo poderosamente en capital humano. O sea,  priorizando la formación de las personas.   Tenemos que preparar a nuestros hijos, a nuestros niños y jóvenes, trabajadores y trabajadoras, para asumir las complejidades, pero a la vez las oportunidades que plantea la sociedad del conocimiento, cada vez más determinante en las cadenas de valor globales.  Y en este sentido, las transformaciones que estamos efectuando en materia de educación son indispensables.   ¿Cuántos nuevos talentos, cuántos nuevos emprendedores, cuántos nuevos científicos y científicas, cuántos nuevos investigadores, técnicos calificados, pueden surgir de un sistema educacional integrador, inclusivo, de calidad,  que recibe el financiamiento apropiado para actuar al más alto nivel?  Y en tercer lugar, no podemos continuar aplazando la inversión que se requiere para mover todas estas industrias y maquinarias. Y yo he dicho que es indispensable destinar recursos y planificación para desarrollar la matriz energética que nuestro país necesita para las próximas décadas.  La industria chilena paga uno de los precios más altos de energía en América Latina, y en el caso de la minería, el segundo más alto entre los países mineros del mundo, lo cual constituye ciertamente una  carga para nuestra competitividad a nivel internacional.    Y por eso que nuestra Agenda de Energía se hace cargo de este problema, con la incorporación de nuevos actores con planes de eficiencia, ordenamiento territorial y el diseño de una matriz  más diversificada, lo que nos va a permitir asegurar el suministro y mejorar precios, o sea,  reducir costos de producción.  Pero, sin duda, lo decía el ministro recién, hay áreas donde todavía hemos tenido poco lugar para llegar.  Y por eso nuestra intención, y el presupuesto del próximo año plantea un incremento de recursos para poder tener presencia en lugares del mundo donde no hemos tenido presencia, sea a través de embajadas, sea a través de agregadurías comerciales, a través de ProChile, porque necesitamos estar en muchos lugares.  Hay lugares donde hemos estado y por falta de recursos y de recursos humanos a veces hemos perdido en competitividad, y tenemos que reforzar nuestra presencia en el mundo. Y en ese sentido, lo que hemos discutido es que no puede haber una estrategia que no vaya de la mano de una institucionalidad que permita que esto sea una realidad.  Y por eso, vamos a continuar durante estos 4 años incrementando las capacidades para que nosotros podamos apoyar estos esfuerzos de los emprendedores que quieren seguir emprendiendo, pero también seguir saliendo al mundo de manera más amplia y más adecuada.  Estamos todos convencidos, los que estamos aquí  y quienes no están aquí también, que Chile es un país lleno de posibilidades para ofrecer al mundo. Posibilidades que se ampliarán si integramos a este proceso formativo y productivo a toda nuestra sociedad; si fomentamos la creatividad, la asociatividad y el empuje de nuestros habitantes.  Y nos llena de orgullo saber que en este camino contamos con el compromiso y el trabajo de hombres y mujeres, porque por ahí alguien habló de los hombres de ProChile, de hombres y mujeres, de instituciones fundamentales como ProChile, que permanentemente fortalece la imagen de nuestro país a través de ferias, encuentros y concursos.  Yo sé que ahora están en el Chile Day en Inglaterra, también ahí tratando de mostrar distintos aspectos de nuestro  país.   Así que creo que trabajando todos juntos,  esfuerzos conjuntos Gobierno,  sector público, sector privado, sé que nuestro país va a poder seguir expandiendo sus fronteras y desplegarse cada vez más con mayores riquezas en todo el planeta.  Y felicitaciones por ese pequeño folleto.  La verdad que ese niñito, dan ganas de comer esas uvas.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR CENTRO NACIONAL DE OPERACIÓN DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA DE TRANSELEC  Santiago, 14 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es una gran satisfacción compartir con ustedes esta mañana, porque tal como aquí se ha dicho, este Centro Nacional de Operación de Transmisión, CENOT -a los chilenos que nos gusta hacer abreviaturas siempre de todo-, constituye un nuevo paso para asegurar que Chile tenga el abastecimiento de energía que requerimos para poder enfrentar nuestro desarrollo.    Porque todos ustedes saben que para nosotros tiene una tremenda importancia este tema. De hecho, la transmisión eléctrica es uno de los grandes ejes de la agenda de energía que presentáramos en el mes de mayo, una agenda que para nosotros constituye una hoja de ruta, una estrategia concordada, además.    Eso es lo otro valioso de la agenda, que no se le ocurrió a un par de personas, sino que se trabajó con distintos sectores, distintos actores, fue concordada con metas y prioridades claras y capaz de dar, además, algo muy importante, que es certeza a todos los involucrados, a inversionistas de la industria, pero también a grupos ciudadanos, a comunidades y a consumidores.  En ese contexto, el transporte de la energía es un verdadero -como nos decía el ministro-, nervio central de nuestro sistema eléctrico.  Sabemos que en éste existen varios cuellos de botella que impiden que tengamos tarifas más parejas dentro de Chile. Los desacoples de precios por problemas de transmisión son una evidencia de cómo en materia energética también encontramos inequidades, y el ministro Pacheco se refirió a aquello.  Pero además, observamos desigualdad en la calidad y seguridad del servicio ofrecido a las personas y a las industrias, y el ministro también señalaba que anualmente, por distintos motivos o fallas, se puede tener un promedio de 14 horas de corte de luz.  Sabemos que eso afecta no sólo de manera más frecuente a algunas localidades del país, él mencionó varias de ellas, sino también que éstas sufren cortes que duran muchas veces más tiempo.  Y esto no es necesario explicar, para ninguno de nosotros, todos los trastornos que implica en una familia, por ejemplo, no contar con electricidad en cosas tan cotidianas como la iluminación, el funcionamiento del refrigerador, yo que vengo originariamente de la salud, el terminar con la cadena de frío en las vacunas y, bueno, en la casa, el microondas y la televisión, en fin.  O también, obviamente, los problemas que puede tener una industria, que muchas veces tiene que alterar su producción por un corte de energía.  Por eso que hoy es tan importante lo que estamos aquí viviendo, porque Chile se está poniendo los pantalones largos, yo diría, en materia de transmisión eléctrica, en el sentido que este Centro Nacional de Operación de Transmisión introduce los más altos niveles internacionales para tener mayor seguridad y confiabilidad en la transmisión eléctrica.  Porque cuando se produce un corte de luz, no es una anécdota, se genera un verdadero problema para las familias y para las industrias chilenas.  Ahora, sabemos que a veces los cortes son inevitables, pero más allá de eso, con este Centro se debería disminuir su frecuencia, que además, lo que es muy importante, mejorar la rapidez en la recuperación del servicio.  Porque, aquí se ha dicho también, pero lo reiteramos, no basta con aumentar nuestra capacidad de generación eléctrica, sino, al mismo tiempo, robustecemos nuestra transmisión. Es decir, queremos ser un país desarrollado, tenemos que apostar por la diversidad en la generación y por la seguridad en la transmisión eléctrica.  Y agradezco el esfuerzo realizado por Transelec con su nuevo Centro, porque es un ejemplo muy claro de la dirección que debemos seguir privilegiando, y constituye una muy buena noticia para todos  quienes vivimos en Chile. Sobre todo, considerando que Transelec es la principal proveedora de servicios de transmisión entre los Sistemas Interconectados del Norte Grande y la Zona Central.  Ahora, creo que también es importante destacar otra cosa: queremos que todos los actores asuman la máxima responsabilidad en su rol dentro del sistema.  Además, quiero también reiterar algo que señaló Andrés Kuhlmann, que con esta obra Transelec está unificando la operación de sus instalaciones del Sistema Interconectado del Norte Grande con el Sistema Interconectado Central. En ese sentido, se está adelantando, de alguna manera, al empalme entre ambos sistemas que como Gobierno estamos promoviendo.  La interconexión entre los Sistemas del Norte Grande y la Zona Central tiene grandes ventajas. Entre ellas, el uso más eficiente de la infraestructura, mejora del desarrollo conjunto de las obras de generación y transmisión, más seguridad en el abastecimiento y el fomento de la penetración de las energías renovables no convencionales.  Además, esta interconexión permite aprovechar la sobrecapacidad que hoy día existe en el SINC y bajar los precios.  Por supuesto, sabemos que la conformación de un solo sistema requeriría de una serie de modificaciones que es necesario evaluar detenidamente, y justamente este análisis es parte del trabajo que está llevando a cabo la Comisión Nacional de Energía y la Universidad Católica de Chile. Y además, durante este año vamos a diseñar un proyecto de Ley de Transmisión, para ser presentado en el primer semestre del 2015, que cree un marco regulatorio para el transporte de energía.  De nuevo, para abordar esta tarea, la Universidad Católica de Chile y la Comisión Nacional de Energía trabajarán en un proceso participativo, de carácter técnico, que dialogue con los distintos actores involucrados y que genere una propuesta con los cambios regulatorios que debiera implementarse en materia de transmisión.  Amigas y amigos:  En materia energética Chile requiere pasar de una política reactiva a la construcción de una estrategia a largo plazo.   Chile requiere una matriz de generación segura, diversificada, con precios razonables, sustentable ambiental y socialmente.  Requiere de un sistema de transmisión orientado a estos objetivos que todos compartimos.   Para ello, por cierto, requerimos un mercado energético competitivo, con un sistema regulatorio eficiente y transparente.  Requerimos, además, aprovechar el potencial energético de las diversas zonas de Chile y posibilitar el traspaso de menores costos entre estas zonas.  Pero antes de terminar, yo quisiera hacer un llamado al sector privado, a invitarlos a que sumemos más iniciativas como éstas, a que la alianza público-privada se siga fortaleciendo, a que trabajemos unidos con los mejores de cada mundo, porque, finalmente, eso es lo que esperan las personas de nosotros, que trabajemos sin descanso, pensando en Chile y en la gente.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DE LOS DIEZ AÑOS DE LA INICIATIVA GLOBAL SE4ALL EN LAS AMÉRICAS   Santiago, 15 de Octubre 2014   Amigas y amigos:  Quiero, primero que nada, agradecer el tremendo honor que se nos hace como país, al haber elegido Chile, y Santiago, para hacer el lanzamiento en las Américas de los diez años de la iniciativa global SE4ALL, Sustainable Energy For All, es decir, que el período que se extiende entre  el 2014 y el 2024, sea la década de la “energía sustentable para todos”.   Esta decisión nos compromete aún más con los cambios que estamos implementando en materia de energía, pero también en materia de equidad.  Y  quiero felicitar a los responsables de esta iniciativa, porque nos parece que es una excelente oportunidad para intercambiar, por un lado experiencias y  también buenas prácticas. Pero, sobre todo, porque es un muy importante  primer paso para comprometer acciones conjuntas en este tema crítico para nuestro desarrollo.   Actualmente, si bien el acceso a electricidad cubre un gran porcentaje de nuestro continente, siguen existiendo diferencias entre subregiones y al interior de los países.   Y de acuerdo a los datos de la Organización Latinoamericana de Energía, aproximadamente, algunos dicen 32, otros dicen 34 millones de personas no tienen acceso a electricidad, y el PNUD estima en más de 90 millones las personas que utilizan combustión a leña o carbón para cocinar y calentar sus viviendas. Y esto es evidente que produce graves consecuencias por la polución al interior de las viviendas, con sus consiguientes problemas de salud.  Y yo escuchaba con mucha atención lo que decía Kandeh, porque hablaba de 4,3 millones de muertes al año. Algunos años atrás, cuando hicimos, Kandeh, un seminario en Dinamarca, creo, eran 3 millones de personas las  que fallecían producto de este impacto.  Es decir, también la mortalidad por estas causas ha ido en aumento, y afecta esencialmente a las mujeres y a los niños pequeños.  Ello demuestra la urgencia de que en nuestros países busquemos soluciones cada vez más eficaces, no solamente para dar acceso universal a la energía para millones de personas, sino que también para hacernos cargo de ese otro gran desafío, que es tener energía cada vez más limpia, eficiente y segura. Y de paso, también, estar contribuyendo a nuestros compromisos en términos del cambio climático.  Es evidente que la energía sustentable abre también oportunidades importantes de desarrollo si es puesta al servicio de la salud. Qué diferencia hay cuando uno puede tener vacunas con cadena de frío, que cuando no las tiene; la seguridad; la comunicación y la generación de empleo.   Por el contrario,  si nos quedamos de brazos cruzados lo que hacemos es permitir que se siga ocupando energía contaminante, pero a la vez de manera ineficiente, y que el cambio climático siga afectando la vida de los grupos más vulnerables, como ocurre con las prolongadas sequías o  con las inundaciones que provocan enfermedades, migraciones o  escasez de alimentos.  Sabemos que una política energética mal diseñada puede amplificar múltiples desigualdades. Por ello, quiero reiterar ante ustedes nuestro compromiso como Gobierno que es hacer cuánto esté a nuestro alcance para incrementar la producción de energía eficiente y limpia, y que ésta, además, sea accesible para todos y todas.  Una de las fortalezas de la iniciativa que hoy día estamos  acá lanzando es que busca instalar esta discusión en el centro de nuestras preocupaciones energéticas, económicas, pero también sociales.   Los objetivos de la iniciativa de Energía Sustentable en un horizonte de diez años, son un marco que nos permite ordenar los esfuerzos nacionales y también ordenar una mejor coordinación entre nosotros, entre nuestros países.  Y justamente, el primer aspecto que quisiera relevar es que para enfrentar desafíos de escala mundial, las respuestas tienen que ser coordinadas entre países. Desde América Latina es importante que asumamos nuestro rol en este desafío global.   La participación de todos los países es determinante, por una razón muy simple: así como los problemas de las emisiones de CO2 y sus repercusiones no se detienen en las fronteras, las inversiones y las buenas ideas tampoco deben tener fronteras.  Es necesario apoyar la coordinación entre vecinos para implementar acciones conjuntas y, al mismo tiempo, actuar con decisión al interior de cada realidad nacional.  En este sentido, Chile ha reafirmado en diversos foros internacionales nuestro compromiso voluntario de reducir en 20% las emisiones proyectadas al 2020, claro que para algunas de estas iniciativas vamos a necesitar contar con apoyo internacional.   Y la verdad que sabemos que se trata de una meta ambiciosa, pero también sabemos  que involucra a todos los sectores de nuestra economía. Ya hemos puesto en marcha un ejercicio de modelación económica, denominado MAPS, en que los actores públicos, privados, académicos y la sociedad civil han proyectado niveles de emisión futuros, para analizar qué medidas y escenarios permitirán alcanzar la meta que nos hemos fijado.   Se trata de sentar las bases de una estrategia de desarrollo baja en carbono y de avanzar en consonancia con nuestras capacidades nacionales.  Por eso lo segundo es que tiene que haber espacios para una participación diferenciada, según las posibilidades de cada país, con espacios de cooperación para que no sean sólo las tecnologías las que circulen, sino  también los conocimientos técnicos, para aprovecharlos al máximo.   Esto exige un trabajo de adaptación a cada realidad. Cualquier acuerdo duradero y efectivo debe construirse con los aportes de todos los países, respetando el principio de las responsabilidades comunes pero diferenciadas, recalcando el liderazgo que deben asumir aquellos con mayores capacidades.  Y así ganamos todos: la región gana, los países ganan y también las personas. Se resuelven problemas ambientales y sociales apremiantes y se abren, a la vez, oportunidades de negocio y oportunidades de empleo.   Y en este sentido, la innovación es la clave para generar nuevas opciones de desarrollo, adaptando las soluciones tecnológicas a diferentes realidades. Por ejemplo, para aprovechar la radiación solar o la fuerza cinética de los vientos, de acuerdo a  las geografías o los climas variados.  Quisiera referirme brevemente a los tres objetivos propuestos en la iniciativa “Energía Sustentable para Todos 2014-2024”, compartiendo con ustedes algunas iniciativas que estamos impulsando en Chile y que pueden ser perfeccionadas con el intercambio de experiencias y las visiones que aquí se está propiciando.  Respecto del primer objetivo, de dar acceso universal a energía moderna, se trata de un imperativo para nuestros países.   No es casualidad que los años 2014 y 2015 estén dedicados a la energía para la salud y empoderamiento económico de las mujeres y de los niños.   Las mujeres, y en general los niños y grupos vulnerables, habitualmente  quedan excluidos del acceso a energía limpia, en el sentido que son mayoritarios en aquellos que están excluidos, y sufren en mayor medida la ausencia de un servicio de calidad y su impacto en la economía familiar.   Cuánto cambia el porvenir de una familia cuando se puede estudiar con luz, cuando se puede asegurar el cuidado de los alimentos con electricidad segura, cuando se puede calentar un hogar limpiamente y sin contaminación, y cuando hay que afrontar una emergencia con sistemas de comunicación eficaces.   De la misma manera, cuando se incorpora a las mujeres en las discusiones comunitarias y nacionales, y en el diseño e implementación de políticas energéticas, también sabemos que el impacto y la eficacia de ella son  mayores.  La energía debe ser entonces un factor de inclusión social y de integración territorial, y pese a los grandes avances alcanzados en las últimas décadas, todavía falta mucho por hacer.  En el caso de Chile, implementamos el año 1994 un programa de electrificación rural que permitió al 96% de la población contar con energía. Pero todavía nos quedan, ustedes saben, Chile es un país largo, nos quedan aún zonas aisladas para alcanzar el acceso total al año 2020. Con este objetivo, hemos definido una agenda de energía que considera compromisos específicos relativos al acceso y mejoramiento del suministro energético. Entre ellos:  Reducir en un 50% el número de familias que no tienen suministro eléctrico. Esto se llevará a cabo en un trabajo participativo con las comunidades del país, que permitirá electrificar al año 2018 los hogares de 10.000 familias que viven en zonas muy aisladas.  Segundo, asegurar que el 100% de las escuelas y postas públicas, es decir, centros de salud rurales, públicas, o sea, postas aisladas o rurales del país, cuenten con suministro eléctrico permanente el año 2017.  En tercer lugar, desarrollar un programa de energías renovables para resolver los problemas de suministro eléctrico de comunidades indígenas a lo largo del país, tomando en consideración las necesidades y prioridades específicas de cada comunidad.     Y cuarto, impulsar un programa de sustitución del diésel en los territorios insulares, introduciendo energías renovables para reducir el uso de este combustible para generación eléctrica.  En relación al segundo objetivo, el de duplicar la participación de las Energías Renovables en la matriz mundial, creo que tenemos razones para ser optimistas. Esta no es sólo una de las áreas que presenta mayores posibilidades de desarrollo, con un mercado internacional efervescente, sino que es también una de las áreas donde tenemos el mayor potencial de crecimiento.  América Latina es una tierra de futuro. Aquí se ha dicho, tanto por la gente de CEPAL como por el vicepresidente  del BID, tenemos enormes oportunidades para insertarnos rápidamente en la senda de la producción de energía no contaminante y renovable.   Disponemos de recursos para invertir en energía solar, hidráulica -como aquella que se mencionaba recién por quienes están en contra de un proyecto hidráulico-, eólica, geotérmica y mareomotriz, por nombrar algunas de las opciones donde tenemos ventajas comparativas.   Entre todos, la verdad en la región, tenemos grandes potencialidades, y es por eso que, por un lado, tenemos cada uno de nosotros mirar nuestra propia realidad, pero también  mirar en conjunto cómo podemos trabajar para asegurar este propósito de energía sustentable para todos.  Y aquí es donde debemos estar a la altura del desafío. Los privados por un lado, el Estado y los ciudadanos debemos dejar atrás viejas prácticas y asumir que el futuro energético será más descentralizado y más diversificado.  Chile ha incrementado notoriamente la participación de energías renovables en su matriz energética. Esperamos superar la meta del 20% de Energías Renovables No Convencionales en el sistema eléctrico para el 2025. De hecho, sólo este año ingresarán más de 1.000 Mega Watts de Energías Renovables No Convencionales a nuestra matriz.   Fue destacado por quienes me antecedieron, uno de los aspectos, y quiero destacar dos regiones de Chile, la Región de Coquimbo, donde tal vez tenemos un altísimo desarrollo de energía eólica, y también destacar el desarrollo de Atacama como  un polo solar de la región, con la construcción de los proyectos fotovoltaicos más grandes de América Latina y que  van a contribuir al objetivo de incrementar ostensiblemente nuestro consumo de energías renovables y limpias. Y la verdad que nos enorgullece participar de esta transformación.  En cuanto al tercer objetivo, duplicar la tasa de mejoramiento de la Eficiencia Energética, no cabe duda que necesitamos acelerar el tranco.  Lo que aquí está en juego la verdad que es un cambio cultural, una nueva manera de relacionarse con los recursos disponibles.   Todos los países debemos realizar un trabajo de educación ciudadana constante,  junto con la implementación de medidas concretas. Así se va a poder evitar un enorme costo económico y ambiental para nuestro continente.  Y claro, también debemos definir metas ambiciosas y canalizar todos los esfuerzos públicos y privados en la misma dirección.  En Chile estamos apostando por crear un marco legal que convierta la eficiencia energética en una política de Estado. Hemos asumido también un compromiso importante: reducir el consumo esperado al 2025 en un 20%. Este compromiso es consistente con la Plataforma Global para la Aceleración de la Eficiencia Energética de esta iniciativa SE4ALL, lanzada en la Cumbre del Clima en Nueva York, y que busca duplicar esfuerzos en eficiencia energética en ciertos países, regiones y ciudades.   Como aquí se ha dicho, Chile adhirió a esta Plataforma y fue elegido como uno de los países piloto en esta iniciativa. Y yo quiero agradecer a Naciones Unidas, a través de Kandeh Yumkella, nuestro querido amigo, y también a través de Alicia Bárcena, el hecho que una de las primeras medidas de SE4ALL en eficiencia energética, va a ser apoyar a Chile en el proceso de elaboración de la Ley de Eficiencia Energética, que enviaremos al Congreso el próximo año.  Amigas y amigos:  En los últimos años el tema energético se ha instalado en la agenda global como uno de los ejes principales en la acción de los gobiernos, más allá de los colores políticos y los contextos particulares. América Latina no está ajena a este fenómeno, en especial por sus tasas de crecimiento económico, que demandan más energía. Pero este ritmo de desarrollo tiene que ser integral, nos debe comprometer también con los más necesitados.   La democratización en el acceso a la energía debe convertirse en un signo emblemático de los nuevos tiempos y de las capacidades nacionales y regionales.   Kandeh no ha traído aquí una foto extraordinaria que siempre mostrábamos, que era una vista del planeta, de un satélite, en la noche, y se veía la brutalidad de cuáles son las partes del mundo que estaban excesivamente iluminadas, podríamos decir, y cuáles eran esas partes importantes del planeta donde no había ninguna iluminación.  Es decir, la lucha por energía para todos, es una lucha por hacer de nuestro planeta, un planeta más justo, más equitativo.  Y como decía, tiene esa democratización, en el acceso a la energía, convertirse en un signo emblemático de los nuevos tiempos, pero también de las capacidades nacionales, pero asimismo, de las capacidades regionales.  Las desigualdades amplificadas por el acceso o no acceso a la energía, no dejan tiempo a la inacción. Es momento de caminar hacia una política conjunta que nos permita proteger el patrimonio ambiental y cultural, pero al mismo tiempo  brindar a la población la energía limpia que se requiere para satisfacer sus necesidades básicas a precios competitivos.   Y ese es el compromiso que nos convoca hoy. Esa es, nada más ni nada menos, que la magnitud de nuestro desafío. Y hoy queremos aquí, con todos ustedes, ratificar nuestra voluntad de avanzar unidos en esa dirección, que es también la dirección del progreso, pero  sobre todas las cosas, la dirección de  la dignidad de millones de hombres y mujeres de nuestra América Latina.   Muchas gracias.    * * * * *   Santiago, 15 de Octubre de 2014.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO DEL PABELLÓN “EL AMOR DE CHILE” EXPO MILÁN 2015, EN LA VEGA CENTRAL  Santiago, 15 de Octubre de 2015.  Amigas y amigos:  Qué alegría y qué placer para los sentidos es venir a la Vega Central, estar aquí, zambullirse con los colores, los olores y los sabores que constituyen una parte importante de nuestra identidad, aquello que llevamos a nuestra mesa y a nuestra boca.  Quienes vivimos en nuestra patria sabemos que tenemos una tierra generosa, que nos alimenta con productos ricos, de primera calidad, que reflejan nuestra riqueza, pero que  también son un patrimonio que queremos proteger y difundir.   Por eso nuestra Vega Central es el lugar ideal para que le demos el vamos a lo que va a ser nuestra participación en la ExpoMilán 2015, cuyo lema es “Alimentando el plantea, Energía para la vida”.  La verdad que estamos a 6 meses de que se inaugure la ExpoMilán, donde vamos a estar exponiendo, aquí lo ha dicho el ministro, a  más de 20 millones de personas, cómo Chile se alimenta, produce, genera alianzas público-privadas para mostrar la riqueza y la diversidad que produce nuestra tierra.   Queremos que en estos meses en Italia también se enteren de deliciosos platos, como la ensalada chilena, los porotos granados con un poquito de merkén, un buen pebre y una rica macedonia de frutas, por no decir más. Y por suerte  que es temprano, porque si no, nos va a dar hambre a todos los que estamos acá.   Bueno, sintámonos orgullosos, porque tenemos productos excelentes para mostrar al mundo, desde la quínoa del Altiplano, el limón de Pica, las papayas de La Serena, los tomates de Limache, los porotos pallares, la rosa mosqueta y las papas chilotas, por mencionar sólo algunos de ellos.  Y por eso que la ExpoMilán representa, en este sentido, una  gran oportunidad para compartir las experiencias que cada país posee para avanzar en sustentabilidad alimentaria.   Yo creo que esto es particularmente importante, y el nombre de la ExpoMilán también se refiere a un gran desafío que tiene el planeta, porque con los grados de crecimiento poblacional, la verdad que vamos a llegar a una cantidad de millones de poblaciones que nos va a requerir de gran cantidad de alimentos, gran cantidad de energía, de agua, pero el alimento va a ser un factor esencial.  Entonces, es importante que Chile pueda mostrar al mundo lo que tenemos, lo que producimos, lo que somos capaces de generar, pero también se abre una oportunidad de negocios, donde tanto el interés de los privados como el esfuerzo público se conjugan para dar a conocer al mundo las bondades de nuestros productos.   En otras palabras, en Milán van a confluir nuestro patrimonio alimentario, nuestra necesidad de buscar respuestas a la sustentabilidad y también nuestra voluntad de abrir nuevos mercados a nuestros productos.  Y todo esto está muy en línea con lo que queremos promover como Gobierno.   Éste es el año de la Agricultura Familiar Campesina, y estamos  a un día de celebrar el Día Mundial de la Alimentación. Y en eso quiero reiterar nuestro compromiso de situar la agricultura familiar en el centro de la política agrícola y de la estrategia de internacionalización de Chile.  Porque nuestros pequeños productores agrícolas son parte fundamental para avanzar en un mundo libre de hambre y libre de pobreza. Pero también son fundamentales para contribuir a una dieta equilibrada,  proteger la biodiversidad agrícola del mundo y el uso sostenible de los recursos naturales, especialmente en las zonas rurales.   Amigas y amigos:  Ahora es el minuto de avanzar de manera  decidida para que nuestros productos, sobre todo aquellos que cultivan con tanto esfuerzo pequeños y medianos agricultores, den el paso necesario para llegar al primer nivel y recibir el reconocimiento que se merecen.  Hoy en el mundo, 8 millones y medio de personas beben un vaso de jugo de frutas chilenas todos los días, y casi 17 millones de personas beben una copa de vino chileno diariamente.  Y por ahí hay otra cifra de cantidad de personas que  comen fruta congelada o deshidratada.   Pero sabemos que tenemos tanto más que ofrecer, sabemos que la población del mundo  es tanto mayor que eso, y eso es precisamente lo que nos va a permitir la ExpoMilán: mostrar lo mejor de nosotros, ante el mundo.    Así que quiero, finalmente, a todos desearles grandes éxitos en esta feria, estamos seguros que vamos a dejar muy bien puesto el nombre de nuestro país y de nuestros alimentos, y claro, ahí estaré en mayo del próximo año, tal vez no el día de la inauguración, pero en el primer mes de inauguración, para acompañar en esta gran Expo que nos va a permitir mostrar a Chile también en otras dimensiones.  Así que, muchas gracias y mucho éxito a todos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LA CEREMONIA DE PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE AUMENTA LA DOTACIÓN DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES  Santiago, 15 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es una gran satisfacción estar junto a ustedes promulgando una ley que fue un compromiso prioritario para nosotros, un compromiso con la Policía de Investigaciones, pero sobre todo, con nuestros compatriotas.   Un compromiso que apunta a uno de los grandes anhelos de todos quienes vivimos en nuestra patria: vivir en ciudades más seguras, en barrios más seguros, libres del delito y de violencia.   Y sabemos que la seguridad ciudadana es un tema que está en los primeros lugares de las preocupaciones de las personas. Y sabemos que para esto es necesario que contemos con el personal, con todas las capacidades específicas que les permita investigar, apoyar a la justicia y también, obviamente, permitirnos desbaratar redes delictuales.   Por eso que durante los primeros 100 días de Gobierno nos comprometimos enviar  al Congreso dos proyectos de ley para aumentar la dotación de funcionarios y funcionarias de nuestras policías.   Y así lo hicimos, y hoy, pocos meses después, esta ley ya es una realidad.  Una ley que nos permitirá en los próximos años incorporar a la Policía de Investigaciones 1.200 oficiales de línea, que se sumarán a los 4.850  que hoy tiene la institución.  Es decir, sólo por este elemento, habrá otros que ya comentaremos, vamos a aumentar en un 25% la dotación de la PDI.   Y esto no sólo porque debamos reforzar el combate contra los delitos de alta complejidad y el narcotráfico, sino también porque tenemos conciencia, y lo hemos escuchado aquí, hay nuevos delitos que afectan directamente a las familias, como la clonación de tarjetas, el acoso o la pornografía infantil por Internet.   Y hoy queremos decir fuerte y claro que haremos todos los esfuerzos profesionales y materiales que estén a nuestro alcance para que el delito y el miedo disminuyan en Chile.   Por eso que estamos construyendo una política de seguridad pública más efectiva, integral, enfocada en las personas, que sea capaz de equilibrar adecuadamente los componentes de prevención con los de control y  ataque al delito en todos sus frentes.  Esto nos exige, claro, una serie de cosas: nos exige mejorar y afinar la coordinación con las autoridades locales y con las comunidades para atender las particularidades de cada territorio. Y el trabajar estrechamente unidos a los municipios, es uno de los grandes énfasis de nuestro trabajo en seguridad.   Más seguridad exige también focalizar acciones en los barrios más vulnerables, que es lo que haremos con una serie de territorios priorizados. Y exige, por cierto, que reforcemos y modernicemos aquellas instituciones que son claves en el combate al delito: nuestras policías.   En el caso de la PDI, el beneficio es claro: más detectives profesionales se traduce en más casos resueltos.  Por eso necesitamos dar este salto cuantitativo y cualitativo en la institución. En los últimos 6 años,  sabemos que los requerimientos judiciales han aumentado en un 54%;  que los requerimientos por tareas de combate al narcotráfico han aumentado en un 57,8%; que las labores asociadas a control migratorio han aumentado en un 68%.   Pero tal como lo decía el director general, esta ley no sólo aumenta el número de personas de la PDI. También se hace cargo de una serie de materias de gran importancia para todos ustedes, más de 2 mil oficiales de línea podrán acceder a ascensos pendientes.   Se regulariza también la situación de más de 250 funcionarios hoy a contrata, dándoles estabilidad y generando las instancias para seguir desarrollándose en sus carreras.   Se abren 8 cupos nuevos para el alto mando, lo que va a asegurar su presencia en todas las regiones del país.   Se crea el “Escalafón de Profesionales Peritos en la Planta de Apoyo Científico Técnico”.  Y se equiparan los requisitos de incorporación a la PDI con los que se exigen a quienes se incorporan en la Administración Pública.   Es decir, estamos estandarizando criterios para quienes sirven a Chile desde diversos ámbitos y organismos.    Pero hay algo más. Con esta nueva ley consolidamos el papel fundamental que debe tener el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la coordinación de las políticas de seguridad, de manera de ganar en eficiencia y coherencia de los grandes lineamientos.  Por eso no quiero dejar de reconocer y agradecer a los parlamentarios que están aquí a nombre de todo el Congreso, por la rápida tramitación y despacho de esta ley en el Congreso, y también que fue aprobada por unanimidad. Lo que habla de que tener un país más seguro debe ser entendido como una tarea de Estado y no de un Gobierno en particular.  Y también quiero contarles que en el proyecto de Ley  de Presupuesto que hemos enviado al Congreso para el próximo año,  también hemos sido consistentes con las medidas que estamos impulsando en materia de seguridad.   De partida, se asignan más de 48 mil millones de pesos para la implementación del plan Seguridad para Todos.   Además, se contempla el aumento en el número de efectivos de nuestras policías y se asignan más de 6 mil millones de pesos para financiar el Plan Nacional Contra el Narcotráfico y el plan Microtráfico Cero.    Pero ustedes saben que hay otras materias de las que también nos estamos preocupando.  Como ustedes deben haber leído en los diarios,  hemos recibido el informe técnico de la comisión de expertos, con las recomendaciones para perfeccionar la Ley Antiterrorista. Y junto con agradecer la seriedad del trabajo realizado, quiero decir que vamos a analizar detalladamente cada una de las propuestas, de modo de enviar cuanto antes un proyecto al Parlamento.   Los detalles se conocerán en su momento, pero acá lo fundamental es que estamos trabajando en Chile para que nuestro país tenga una normativa moderna por un lado, legítima, pero a la vez, eficaz.   En Chile no hay espacio para quienes pretenden amenazar el sistema democrático y el derecho de nuestros compatriotas a vivir en paz.  Porque lo que hay detrás de la ley que estamos promulgando ahora, así como en todas las acciones que estamos impulsando en materia de seguridad, es una convicción inquebrantable: todas las chilenas y todos los chilenos, todos quienes vivimos en nuestra patria, deben vivir en un entorno seguro, libre de violencia y libre de delito.   Ese propósito de nuestros compatriotas, es hoy el propósito de Estado, al que nos hemos abocado desde el primer día y en el que vamos a  seguir trabajando sin descanso.   Y yo espero que esta ley que estamos a punto de firmar y promulgar, va a ser un paso importante en esa dirección y va a ser un paso también para cumplir muchos de los anhelos que muchos de los funcionarios de la PDI estaban esperando por largo tiempo.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DÉCIMO QUINTO ANIVERSARIO DEL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 15 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es un honor acompañarlos en este aniversario y celebrar los primeros 15 años del Ministerio Público. Y toca que, como antiguamente, esta Fiscalía tenga su propia “fiesta de 15” -yo, por lo menos, soy de esa generación, donde la fiesta de los 15 era importante-, en el entendido de que ya ha hecho un proceso de maduración fundamental para su vida como institución.  Y esta es la ocasión propicia para recordar lo que hemos vivido, evaluemos nuestro presente y nos proyectemos a futuro, pensando en lo que queremos lograr.   El Fiscal Nacional nos ha invitado a esta reflexión en su intervención, planteando lo logrado y los desafíos que quedan por delante. Desafíos que no es posible abordar si no es de la mano de quienes trabajan en el Ministerio Público.  Cada uno de ustedes, fiscales y funcionarios, colabora día a día con su trabajo para esclarecer los delitos que lastiman a nuestra sociedad y para brindar protección oportuna y efectiva a las víctimas y a los testigos de estos hechos.   Ustedes saben, mejor que nadie, cuán noble, relevante y cuán irreemplazable es su función. Ustedes son el soporte esencial -muchas veces la única esperanza- para miles de personas que llegan atemorizadas, a menudo dudando, pero con un destello de fe en que habrá justicia para  sus causas.  Y desde esa labor, el Ministerio Público ha sido protagonista y soporte de la reforma procesal penal chilena. El Ministerio Público con su quehacer ha modificado la manera de hacer justicia en nuestro país, haciéndola más eficiente y accesible para todas y todos.    Y han hecho de este proceso una mejora que ha nutrido también la justicia más allá de nuestras fronteras, pues la experiencia chilena ha sido reconocida y replicada internacionalmente.  Pero su contribución no es sólo en materia de investigaciones.   Ustedes hacen día a día un gran aporte para mejorar nuestras políticas públicas, mediante su conocimiento técnico en diversas áreas. Por ejemplo, en temas tan sensibles como la prevención, sanción y erradicación de la violencia contra las mujeres.   O en las mejoras al tratamiento de los delitos cometidos contra las víctimas más vulnerables de nuestra sociedad: niños, niñas, adolescentes y personas con necesidades especiales.   Además participan activamente en las mesas de trabajo técnicas, como la del Consejo Nacional de la Infancia, y han iniciado un proceso de formación para aplicar la perspectiva de género tanto en las investigaciones como en el trato de las víctimas.   Pero sabemos que el mayor caudal de investigaciones requiere también de recursos económicos, humanos y de especialización que respondan justamente a esta complejidad creciente de los delitos.   Y es por eso que como Gobierno estamos comprometidos a apoyar las reformas necesarias para fortalecer la labor de los fiscales y funcionarios del Ministerio Público.  Debido a esto, hace unas pocas semanas enviamos al Congreso un proyecto de reforma constitucional que crea la Fiscalía Especial de Alta Complejidad.   Y esta nueva figura lo que busca es descongestionar el trabajo de las fiscalías locales y dotarlas de mayor especialización a la investigación de delitos que, por su gravedad, pero a la vez por su significancia social, requieren dedicación exclusiva y personal calificado en diversas materias.  Recuerdo, cuando se supo esto, corrió un rumor por la Fiscalía, que no íbamos a hacer el otro proyecto que nos habíamos comprometido, sino que  solamente esto.  Por eso, aunque lo dijimos en su momento, quiero volver a reiterarlo, lo ha dicho el fiscal, estamos sin duda trabajando en conjunto, apoyando  el proyecto más grande de fortalecimiento institucional, que vamos a enviar indicaciones al proyecto actualmente en discusión en el mes de diciembre de este año.   Y para eso, tal como aquí nos ha dicho el fiscal nacional, hemos conformado una mesa de trabajo entre el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia y el Ministerio Público, sin duda Hacienda también tiene mucho qué decir, pero en el diseño también se han escuchado, además de la opinión oficial del Ministerio Público,  también la opinión de las asociaciones de funcionarios y de fiscales del Ministerio Público.   En otras palabras, estamos trabajando arduamente para que el Ministerio Público cuente con las facultades, los recursos humanos y los recursos tecnológicos que le permitan desarrollar su trabajo en las mejores  condiciones.   Esa es la mejor manera de garantizar una mayor agilidad en las investigaciones y, por otro lado, obtener resultados que beneficien el bienestar y la tranquilidad de nuestra sociedad.  Hemos dicho reiteradamente que la seguridad es una prioridad de nuestro Gobierno, y  para garantizar una política que sea coherente en este sentido, es fundamental considerar las necesidades del órgano que ejerce la persecución penal y la protección de las víctimas.   De manera que yo quisiera terminar mis palabras diciendo que tenemos varias razones para estar optimistas. Sé que con su empeño, con la voluntad del Gobierno y con nuestro compromiso común con un mejor acceso a la justicia para los chilenos y chilenas, podremos seguir haciendo un camino importante.   Y podremos así no sólo cambiar la historia de las instituciones, sino lo que todas las instituciones buscamos con aquello, que es cambiar la vida de nuestros compatriotas, garantizando una patria menos desigual, con menos exclusiones y ciertamente más justa para el futuro.   Así que, muchas gracias y ¡Feliz Aniversario!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL PROFESOR  Santiago, 16 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero saludar a todos los profesores y profesoras que hoy día están desde los lugares más recónditos, hay algunos de la Metropolitana, pero la gran mayoría vienen de lugares muy alejados, y están acá por ser todos grandes profesores y profesoras, gente muy comprometida con sus escuelas, con sus liceos, con sus niños, niñas y adolescentes, y además, muchos de ustedes trabajando en condiciones bastante complejas y difíciles.  Así que, muchas gracias por lo que hacen todos los días, y gracias por acompañarnos en esta ceremonia de celebración del Día del Profesor y la Profesora.  Lo primero es lo primero, como decía, felicidades en su día. Y a pesar de que el día no está muy bonito, igualmente creo que hay alegría en esta posibilidad de celebrar este día, tal como nos decía la subsecretaria, en un contexto muy distinto de lo que fue en otros años, y ya me voy a referir a eso.  Pero lo primero es decir que es muy merecido celebrarlos, por su trabajo cotidiano, por su empeño y su compromiso. Ahora, por la paciencia  también, con la que cada día ustedes trabajan, enfrentan miles de situaciones en las salas de todo nuestro país, y ustedes van guiando el aprendizaje de  nuevas generaciones de nuestra patria.   Y tal como lo decía la subsecretaria, cuando hablamos de aprendizaje, obviamente estamos hablando de información, de conocimiento, pero también de cómo inculcan valores, orientan decisiones o tal vez, muchas veces, guardan las confidencias de sus alumnos o alumnas.  Y me refiero a esa vocación profunda que tienen nuestras maestras y maestros por hacer de quienes llegan a sus aulas, personas íntegras y buenos ciudadanos.  Yo siempre he entendido que ser profesor requiere una tremenda vocación, una tremenda vocación para hacer de todas las personas que llegan a sus aulas, personas íntegras y, finalmente, lo que todos queremos también, que sean buenos y buenas personas, buenos y buenas ciudadanas.  Y ustedes siembran, pero además, labran la semilla que nuestra sociedad cosecha para que las futuras generaciones sean esas buenas personas, esos buenos ciudadanos.  Son un  pilar insustituible de  ese largo y complejo proceso de la educación y, por tanto, merecen nuestro homenaje y nuestro reconocimiento.   Y aquí se ha dicho, y yo no quiero extenderme a ese respecto, pero entiendo que es esencial mencionarlo, es que este reconocimiento adquiere hoy día un significado especial, porque lo que Chile nos demanda es que seamos capaces de superar los obstáculos que han hecho por un tiempo que la educación en vez de ser aquel lugar de construcción de igualdad, de construcción de cohesión, se haya transformado muchas veces en un lugar de segregación social y de discriminación.  Y esto no es una  abstracción, esto tiene efectos completamente reales, son barreras que limitan el despliegue de las maravillosas potencialidades que tienen todos nuestros niños y niñas por igual.  Y el país lo que nos exige es mirar hacia el futuro y poner nuestra educación a la altura de los desafíos y oportunidades que el país tiene para aquello que necesitamos todos, que el país sea  cada vez un país desarrollado, moderno, pero que no sólo sea moderno, sino  que moderno, entendido también como son los países modernos y desarrollados, países más justos, países más solidarios, países donde la igualdad y la equidad sea un elemento principal.  Y esa es una tarea enorme, es una tarea muy fundamental y con un impacto muy positivo, que nos va a permitir mejorar la vida de todos nuestros ciudadanos y las comunidades.  Por eso que para mí fue tan claro de que la reforma educacional tenía que ser, la gran reforma de este Gobierno, un pilar esencial de nuestro Gobierno.   Y por eso que nos hemos puesto a trabajar sin descanso desde el primer día. De hecho, el ministro no está el día de hoy acá, porque está discutiéndose en la sala, justamente, uno de los proyectos con lo cual esperamos que sea aprobado y pueda pasar al Senado y podamos seguir avanzando en el proyecto del fin al lucro, a la selección y al copago.  Y vamos a seguir así, con energía, con fuerza, con convicción, de que transformar la educación de manera de hacer que cambie el paradigma de la educación, que deje de ser un bien de consumo y se transforme en un derecho social, como algo esencial para cada uno de quienes vivimos en nuestra patria.  Sabemos que no es una tarea ni corta ni fácil, sabemos, y lo decía la subsecretaria , un proyecto de ley no significa que al día siguiente que está aprobado, todo cambió.  Significa que tenemos ahora las condiciones para partir trabajando en todo aquello que se requiere seguir llevando adelante.  Pero quiero también valorar, junto a su tremendo rol social y su tremendo rol humano, también un reconocimiento por la voluntad de diálogo constructivo y de apoyo que hemos visto tanto en el Colegio como en los maestros y maestras a lo largo de Chile, cuando hemos buscado estas instancias para hablar de la reforma.  En el Colegio de Profesores hemos encontrado una posibilidad muy importante de trabajar en conjunto, compartiendo los grandes principios que orientan esta transformación, que es muy importante en este proceso.  Lo hemos dicho desde el comienzo y lo creemos muy sinceramente: sin el respaldo, sin el compromiso, sin la convicción de los profesores y profesoras, en que los cambios que estamos proponiendo al país son necesarios, son fundamentales, no es posible lograr lo que queremos, un sistema que pueda garantizar calidad e integración. Ni es posible pensar en una educación pública fortalecida y de la que nos sintamos orgullosos como país.  Yo quiero contarles, porque a veces cuando uno ve los proyectos que se están viendo en el Parlamento, la gente dice “bueno, pero, ¿y dónde está la educación pública?”.  Estamos trabajando en ello, pero en dos líneas, porque en la educación pública, muchas de las cosas que podemos hacer no requieren proyecto de ley, aunque hay algunas que sí lo requieren.  Entonces, junto con una agenda más estratégica, más de largo plazo, donde, entre otras cosas, junto con el proyecto de ley que vamos a enviar en algún momento, espero pronto, pero cuando esté todo listo y dado, de una nueva política nacional docente, que justamente vuelva a darle el rol y el estatus a la profesión docente que todos queremos.   También tenemos el proyecto de ley de devolver al Estado de Chile los colegios que hoy día están en manos de los municipios, pero queremos devolvérselos al Estado, pero de manera descentralizada.   Mal favor le haríamos a la educación pública que todos volvieran a depender del Ministerio de Educación en Santiago ¿no es verdad?  De eso no se trata, sino que de toda una estructura descentralizada, de servicios regionales, provinciales y locales de educación, pero que dependa del Estado, de manera que no dependa de si un municipio es rico o es pobre, los recursos que la educación pueda contar, que no dependa de la voluntad o del compromiso de una determinada autoridad con la educación, para que la educación de los niños sea una garantía para todos a lo largo y ancho de nuestro país, en cualquier rincón de nuestro país.  Por eso que queremos devolver también la  educación pública al Estado de Chile.  Pero también sabemos que hay muchas cosas que tienen que ver con otro tipo de cosas, y por eso que tenemos lo que hemos llamado “la agenda corta”, que va desde mejoras de la infraestructura, digamos, de mejoras de reparación, de mantención, de pintura, desde asegurar que haya adecuados baños, vidrios, hasta tecnología, equipamiento, en fin, todo lo que requiera contar.  Es decir, tenemos todo un proyecto de fortalecimiento en la educación pública, que no requiere proyecto de ley, en este año ya tenemos recursos y que para el presupuesto del 2015, que esperamos que nuestros parlamentarios nos aprueben prontamente, también recursos para fortalecer la educación pública.  Queremos volver a tener en todo rincón de Chile, una educación pública de calidad.  Ustedes saben que yo soy una hija de la educación pública desde -a la sala cuna no fui, mentiría, no había casi en esa época, pero sí fui a jardín infantil-, desde jardín infantil hasta la universidad, y creo y quiero que la educación pública esté muy fortalecida. Y en eso estamos trabajando con mucha fuerza.  Ahora, para lograr  esta reforma estamos avanzando paso a paso, con decisión, pero también con diálogo, porque es importante conocer las distintas perspectivas, las distintas realidades.  Tampoco hay una sola realidad.  Chile es muy diverso.  Conversando con varios de aquí, mis compañeros de mesa eran de Natales, de Coyhaique y de Calama, por ejemplo.  Y es una realidad distinta probablemente a la de algunos otros de ustedes que están acá.  Y a veces la realidad en Santiago, en una comuna difícil, puede ser tan compleja como en una zona rural, y cada una tiene complejidades que tenemos que buscar solución.  Pero estamos partiendo por los proyectos que nos permitan destrabar lo que nos parecen los nudos de la institucionalidad de la antigua educación chilena y que impiden cualquier implementación de mejorías de fondo.  Y por eso que hemos planteado terminar con el lucro con fondos públicos, con la  selección arbitraria y poder generar gratuidad efectiva en la educación escolar.  Asimismo, enviamos, porque vimos lo que pasó con universidades como la Universidad del Mar, y dijimos “no podemos dejar a esos chiquillos, a esas familias, en la indefensión”, mandamos un proyecto de ley de crear la figura de administrador provisional, que pretendiera, sobre todo, prevenir y poder dar pasos antes de que se genere una hecatombe que afecta a las familias.  Y también, porque yo creo fuertemente que la desigualdad hay que combatirla desde la cuna, y creo que la educación inicial es esencial y que también requiere una estructura más fuerte, más musculosa, que permita que realmente tengamos una educación inicial como necesitamos. Y por eso tenemos también un proyecto de la nueva institucionalidad para la educación parvularia.  Y quiero confirmar que como parte de la reforma, antes de fin de año ingresaremos el proyecto de carrera profesional docente, que estamos trabajando con el Colegio de Profesores, porque estamos convencidos que sin profesores, convencidos, de acuerdo, no hay reforma.   También creo que en este proceso tienen que estar incorporados los asistentes de educación y toda la comunidad educativa, pero hoy día estamos en el Día del Profesor, por eso que estamos hablando del rol de los profesores.  Porque para tener educación de calidad necesitamos profesores de calidad y convencidos.  Y no estamos diciendo que no haya profesores de calidad, pero lo que tenemos que hacer, sin duda, es garantizar todas las condiciones para que la educación pueda ser como corresponde.    Y por eso vamos a mejorar la carrera docente en cosas muy concretas y sentidas, como, por ejemplo: tener menos alumnos por sala, más horas para la preparación de clases, o sea, más horas no electivas, mayor perfeccionamiento en métodos de enseñanza, mejor evaluación del trabajo que desarrollan y también mayores ingresos para los y las docentes.   Porque no queremos profesores corriendo para trabajar en tres colegios, haciendo el taxeo, de un lado a otro, tampoco preparando clases o corrigiendo pruebas hasta las 11 de la noche o los fines de semana.  Bueno, algún fin de semana también la Presidenta tiene que trabajar, pero lo que quiero decir es que haya espacios para poder hacer las cosas bien.  Además, yo siempre le veo la perspectiva de género, y si bien los hombres lo pasan igual de difícil que las mujeres, también es cierto que muchas veces las mujeres de nuestra sociedad tenemos que cumplir los otros roles, de mamá, llegar a cocinar, etc., etc.   Entonces, también hay que mirar cómo facilitamos la vida.  Ahora, también los profesores pueden empezar a cocinar, hacer todas esas cosas, sin duda, pero tenemos que considerar las especificidades.   Queremos profesores que puedan tener el tiempo, la disponibilidad y colocar todo su esfuerzo en hacer que nuestros niños, niñas y jóvenes aprendan y se desarrollen íntegramente como personas.  O sea, queremos una verdadera política de Estado, que dé cuenta de la complejidad de la profesión y que  además, como decíamos, devuelva a los profesores el estatus que merece su profesión, como ocurre en todas las sociedades desarrolladas.  Y como sabemos que no podemos esperar, porque los proyectos demoran, hay una comisión de educación de la Cámara, hay una comisión de educación en el Senado, no podemos esperar que se aprueben, desde ya  hemos iniciado una serie de medidas que apuntan a potenciar el desarrollo de los profesores y profesoras y  que van en línea con los lineamientos tanto del proyecto de ley de Política Nacional Docente que el  Ministerio está  empezando  a preparar.  Quiero, primero, destacar el inicio del Programa de Formación de mentores. Este programa  busca formar a 500 profesores experimentados por año para que  puedan acompañar y motivar a profesores más jóvenes.  Muchos de ustedes tienen experiencia, son jóvenes todos, pero tienen experiencia, y puede realmente ser muy útil para chiquillos y chiquillas más jóvenes que están recién partiendo.    Queremos tener más de 2.000 mentores formados al término de nuestro Gobierno, porque esto nos parece que por un lado fortalece el aspecto colaborativo del trabajo docente, pero también el aspecto solidario. Y acá no se trata de que cada uno se rasque con sus propias uñitas, sino cómo hacemos que esta tremenda experiencia de los profesores que llevan años entregando educación en nuestro país, no la perdamos y la podamos transmitir y compartir con otros.   El Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), va a  ejecutar este programa de mentores, y también  va a estar a cargo de la creación de los 20 primeros Comités Provinciales de Desarrollo Profesional para el año 2015. Esto va a ser con los recursos que tengamos el próximo año, y estos comités se van a  encargar del desarrollo profesional al interior de lo que van a ser los futuros Servicios Locales de Educación, cuando descentralicemos y desmunicipalicemos.  Y por cierto, vamos a  empezar desde ya a fortalecer la educación inicial de los profesores, con recursos del Fondo de Desarrollo Institucional para las Universidades del CRUCH. De hecho, el año 2015  vamos a contar con 34 mil millones de pesos para la formación permanente de profesores en la línea de la futura carrera profesional docente.  Yo sé, y lo conversábamos aquí también con algunos colegas, qué difícil es muchas veces, para personas que vienen de fuera, y quiero decirles que hace dos días estuve con el Colegio Médico, y los médicos decían lo mismo, “qué difícil es para médicos que están en regiones, venir a lugares donde se puedan capacitar, formar y seguir desarrollando nuevas competencias”.  Por eso queremos poder eso acercarlo a ustedes.  Amigas y amigos:   La Reforma por la que hoy día estamos trabajando sin descanso, creemos que va a transformar para bien la educación en nuestro país, en las escuelas y liceos de nuestro país. Y nuestro objetivo es que este proceso sea, por cierto, guiado por  los profesores reconocidos en su experiencia y fortalecidos en sus capacidades profesionales.   Ustedes están  claramente en el corazón de esta reforma, y esa es mi convicción más profunda, pues ustedes son los llamados a liderar este proceso ahí donde se están jugando los aspectos claves de la calidad de la educación, en lo que ustedes hacen cotidianamente, en el contacto cara a cara con los estudiantes, en cada sala de clases y en todos los rincones de nuestro país.  Es a través de ustedes, y con ustedes, como se irá implementando la educación entendida como un derecho de todos y todas, garantizando gratuidad, calidad e integración social. Apostando, en este proceso, por más oportunidades y habilidades para todos nuestros niños, niñas de nuestro país, pero también lo que eso conlleva, que es una mejor democracia para Chile y por una economía, además, o sea, todos ganamos, gana el país, ciudadanos más formados, más empoderados, es más democrático, y también personas con mayor capacidad, con mayores experiencias, también apoya a la economía del país, porque vamos a tener gente con mayores condiciones para poder contribuir al desarrollo de nuestro país, porque no nos vamos a perder el potencial que puede tener nuestra gente.   Y ser artífices de esta tarea es una enorme responsabilidad, pero también yo creo que es ver colmado el anhelo que cada uno de ustedes tuvo cuando eligió  ser docente: ser motores de cambio, ser formadores de ciudadanos libres, capaces  de pensar por sí mismos, de tomar decisiones y, además, comprometidos con su país.  Yo creo que eso es lo que a ustedes los motivó a estudiar pedagogía.  Darío Salas, todos lo conocemos mucho, profesor normalista, en esa época había mucho profesor normalista, aquí también hay algunos, parece, un visionario de las necesidades de la educación, dijo al cumplir 40 años de profesión docente:   “No hay título ni dignidad humana que supere a la simple y suprema calidad de maestro”.   Esa dignidad, calidad y vocación  que son capaces de transformar a nuestra patria,  creo que son el más grande capital con que contamos, por el camino que hoy día transitando juntos.   Así que, por lo mismo, muchas gracias, gracias por su compromiso, feliz día, espero que esté lleno de celebraciones y que sigamos trabajando juntos por esta educación como un derecho social para todas y todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL PRIMER PANEL FOTO VOLTAICO DE LA PLANTA LUZ DEL NORTE, DE FIRST SOLAR  Copiapó, 17 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un tremendo honor encabezar esta actividad en la que vamos a ser testigos del primer panel de esta planta solar “Luz del Norte”.   Y muy contentos, porque con obras como ésta, estamos demostrando concretamente lo que ha sido señalado por quienes me han precedido, que Chile está avanzando a buen ritmo para que seamos un país productor de energía limpia.   Y esto no es sólo una buena intención o un decir, porque ya hemos escuchado cómo como región nos ponemos las pilas para que tengamos energía sustentable para todas y todos en la región.   Y Chile ha hecho un compromiso muy importante en este sentido, y quiero contarles que este año estamos ingresando más de 1.000 MW nuevos a nuestro sistema energético provenientes de distintas formas de Energías Renovables no Convencionales. Y con ello, claro, estamos dando un paso importante a esa meta que aquí se ha recordado, que es que al año 2025 el 20% de nuestra matriz energética provenga justamente de Energías Renovables no Convencionales.   Y por eso estamos aquí dando el vamos a esta etapa de esta planta solar fotovoltaica que va a ser la más grande en Latinoamérica.   Una planta que desde el próximo año va a poder generar 141 MW que serán inyectados al Sistema Interconectado Central y que representa la energía necesaria para abastecer a más de 170 mil casas, que equivale al doble de hogares que tiene toda la Región de Atacama, por ejemplo.   Y quiero destacar, además, que con esta nueva planta se están creando más de 360 puestos de trabajo, directos e indirectos, en esta fase de construcción.  Entonces, sobran razones para que este Gobierno esté contento de estar aquí hoy día con ustedes.   Pero quiero decir algo, escuchando lo que nos decía Cristian Sjögren, es que yo tengo la clara dimensión, porque además lo conversamos con el Presidente Obama, el embajador Hammer y el ministro Pacheco estaban ahí, de que esto también es resultado de algo que iniciáramos en mi gobierno, que fue el Programa Chile California 2.0. Justamente estuvimos en California en UCLA Davis, en Berkeley, y trabajamos en que la energía, y la energía solar, era un componente esencial de nuestro posible desarrollo.  Así que si esto es resultado de aquello, qué bueno, porque significa no sólo que uno firma acuerdos, sino que además vemos resultados muy concretos y muy positivos.  Pero además, estar aquí muestra que nos estamos jugando a fondo por revertir el déficit energético en que estábamos en el país. Porque sin energía, sabemos que no hay crecimiento, que no hay desarrollo de la industria, que no hay un empleo suficiente ni mejores precios para las familias chilenas.  Porque aquí no se trata de producir energía a cualquier costo, se trata de generar energías limpias, producidas con respeto con las comunidades y sus entornos, y además, amigables con el medioambiente. Y este proyecto va justamente en toda esta línea.   Con esta planta Chile va a estar evitando, además, emisiones de CO2 equivalentes a más de 185.283 toneladas métricas por año. Es decir, gracias a esta tecnología de punta, se va a generar la menor huella de carbono para plantas de esta naturaleza.    Y esto es súper importante también para nuestros compromisos globales. En Nueva York estuvimos en la Cumbre del Cambio Climático y luego, en diciembre, estaremos en Lima, en la COP20, que es como la previa a la COP21, donde en París, el próximo año, el mundo va a tener que ponerse de acuerdo en protocolos que nos permitan asegurar que podamos tener energía, que podamos seguir creciendo, pero que podamos hacerlo sin ir exagerando el efecto del calentamiento global, que tiene efectos muy importantes, y que va a tener efectos muy importantes, y hemos visto algunos de ellos, sequías, inundaciones, pero también calentamiento del mar, con la afectación que va a tener en la flora y fauna de otra área que también es muy importante, productiva, en Chile, como es la pesca.   Por lo tanto, todo lo que hagamos para seguir creciendo como país, pero también haciéndonos cargo de estos nuevos desafíos, son tareas responsables no sólo pensado en estos cuatro años de Gobierno, sino en el Chile de las futuras generaciones.  Quisiera también destacar un par de cosas que me han llamado mucho la atención y que tienen que ver con este proyecto.   La primera es que, tal como pudimos ver en el video, aquí se ha desarrollado una experiencia que esperamos sea replicada en otros proyectos similares, y quiero después saber un poquito más los detalles, para ver si también puede ser parte de nuestro programa Más Capaz, donde queremos seguir capacitando a más jóvenes, a mujeres y a jóvenes, en particular, para que puedan tener acceso a empleos y empleos de mejor calidad.   Es la implementación de este programa de formación de capacidades para estudiantes del Liceo Politécnico José Antonio Carvajal, donde se le ofreció a los estudiantes oportunidades laborales una vez que egresen. Y pudimos escuchar el testimonio de una de las chiquillas, así como de su madre, y estoy segura que es la misma experiencia de todos los jóvenes que fueron parte de este proceso y de los padres y madres de ellos, y es que se genera potenciales empleos futuros, además, una capacidad instalada acá en la región, que es el polo solar de Chile.   Y, por tanto, qué bueno que no tenga que venir gente de afuera a poder ser parte de estos procesos, sino también gente de la propia región que se capacite y que sea capaz de responder a estos proyectos que esperamos continúen adelante.  Y va a tener, por cierto, un efecto generador de empleo, más allá de la construcción de la planta.  Y la segunda, como ya decía, es que Atacama se va cada vez más consolidando como este polo solar no sólo de Chile, sino de América Latina.  Chile está en condiciones y debe asumir un liderazgo en el cono sur en materia de energías renovables, y en eso, la Región de Atacama está y debe continuar asumiendo este rol protagónico.  Estamos asistiendo a la expansión de una nueva actividad económica para las familias de la región, con la generación y distribución de energía producida por el Sol. Y se estima que en el 2015, cuando este parque Luz del Norte entre en operación, se va a llegar a una capacidad total de 300 MW de energía fotovoltaica en esta región.   Pero esta posición de liderazgo requiere un trabajo de todos, para que se vea potenciada en el tiempo y permita atraer nuevos negocios, nuevos servicios y mayor dinamismo económico.   Y acá, tanto el Gobierno central como el gobierno regional, tenemos una responsabilidad, para que se puedan aprovechar nuevas oportunidades que surgen de todo esto, nuevas oportunidades en construcción, en transporte, en alimentación y en hotelería. Y además, nos exige una serie de cosas, porque hemos visto que este verdadero boom de Copiapó ha significado una serie de situaciones en términos de déficit habitacional y otras cosas que hemos estado trabajando con el gobierno regional.  O sea, una diversidad de actividades que pueden florecer, empoderar la región y las localidades.   Amigas y amigos:  Con esta sucesión de obras encaminadas a diversificar nuestra matriz energética y hacer, además, un uso eficiente de la energía limpia, yo creo que podemos mirar con mucho mayor optimismo el futuro.   Porque estamos comprobando que éstos no son discursos, no son palabras bien intencionadas, sino que se está materializando un tipo de desarrollo sustentable en Chile y sus regiones.   Quiero agradecer a First Solar por creer en nuestro país, por tener confianza en nuestro país, por la voluntad no sólo de hacer este proyecto, sino también de pensar en futuras inversiones en nuestro país.  Y estamos comprobando cómo en el nuevo Chile al que aspiramos toma forma día a día. Un Chile que integra más desarrollo, pero de manera sustentable, no de cualquier manera, sino que de manera sustentable, en diálogo entre los actores, y lo hemos escuchado del alcalde también, que esto ha sido un proceso trabajado con los actores locales, lo hemos escuchado también de los directores del colegio, un Chile que incorpora las capacidades locales a una actividad que si bien tiene un vocación local, también tiene una vocación nacional, una vocación regional y, por ende, global. Un Chile con mayor progreso, con mayor crecimiento, con mayor calidad de vida para cada uno de sus habitantes. En definitiva, ese es el Chile en que todos queremos vivir.  Así que, muchas gracias a First Solar y gracias a la Región de Atacama por entregarnos a todo el país esta tremenda oportunidad.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ASAMBLEA DE LA GRAN LOGIA DE CHILE  Santiago, 18 de Octubre de 2014.  Amigos:  Quiero agradecer esta invitación a compartir con ustedes en una instancia tan importante de la masonería.  Y además, muy honrada por este reconocimiento que me han entregado, este hermoso galvano, con esta imagen de la autoconstrucción, que refleja también, como me decía el gran maestro, la mirada que ustedes tienen sobre la educación. Y que lo entiendo  también como un reconocimiento a los valores democráticos y republicanos que ustedes y yo compartimos profundamente.  Como lo decía el gran maestro, la verdad que la cultura masónica, como ustedes saben, es algo conocido para mí, y sus valores fueron también determinantes en mi formación. Por eso en momentos como éste, siempre me acompaña el recuerdo de mi padre.  Ahora, creo yo que el año pasado, cuando estuve de visita aquí, hice un recuerdo que tal vez es algo informal, pero el miembro de la masonería muy activo, era mi abuelo materno, y cuando mi padre le fue a pedir la mano de mi madre, mi abuelo materno le dijo “mire, ingrese a la masonería, y después conversamos”.  Y la verdad, mi padre no sólo estaba muy enamorado de mi madre, sino además, encontró en la masonería un lugar donde él hizo toda su vida, un lugar que él amó, donde él estuvo muy comprometido y se desarrolló como persona.  Por eso que para mí estar acá no es sólo formal como Presidenta de la República, también lo es como Presidenta de la República, y reconocer el rol que la masonería hizo en el pasado y lo que queremos que siga haciendo, pero también, porque ha sido parte de la historia.  Pero no sólo yo he sentido ese “influjo másonico”, por decirlo de algún modo.  La sociedad chilena entera ha sido testigo, desde la segunda mitad del siglo XIX, de la contribución de la Gran Logia de Chile. Ya nos lo recordaba el gran maestro, pero permítanme también a mí mencionarlo, y  desde las logias lautarinas en adelante, ya bullía el espíritu masónico en nuestras tierras.   Y cuando hablo de la contribución, no sólo pienso en personajes muy famosos, puntuales, como Francisco Bilbao, José Victorino Lastarria, Eduardo de la Barra o tantos otros. Pienso también en la influencia permanente que los principios de la masonería han ejercido en el desarrollo de nuestra comunidad y de nuestra nación.  Principios como el laicismo, el valor de la educación, el cuidado de las instituciones de la República, la tolerancia y la diversidad, han estado desde siempre entre los masones, y han sido un permanente aporte en la construcción de nuestra democracia.   En las logias de Chile han reunido hombres –y bueno, también cada vez más mujeres- de diversas tendencias políticas, de diversas sensibilidades culturales, pero con un mismo propósito: permitir que el libre pensamiento ocupe un lugar creciente en la organización de nuestra sociedad.  Han sido los grandes aliados de los proyectos de avanzada para nuestro país, como nos recordaba el gran maestro, como el perfeccionamiento de las Constituciones, de las instituciones republicanas, sin duda que el avance de la educación pública y la separación entre los poderes del Estado y la Iglesia.   Y este pensamiento de vanguardia, esta apertura a la luz del conocimiento, esta voluntad para ser arquitectos de una sociedad libre y fraterna, es inestimable para Chile. Especialmente en el actual momento, en que Chile se plantea el enorme desafío de hacer transformaciones que nuestras instituciones y nuestra sociedad requieren para engrandecer a la patria y al ser humano.  Transformaciones que buscan que amplios sectores de nuestra población logren participar de las ventajas del desarrollo y el crecimiento del país en las últimas décadas.   Y sé que ninguna de estas ideas es ajena a la vocación masónica.  En la base de estas transformaciones sin duda que está la educación.   Y quiero aprovechar esta tribuna para refirmar nuestro compromiso de tener una educación capaz de abrir oportunidades a todos los niños, niñas y jóvenes, sin importar su cuna, su situación social o su religión.  Una educación de calidad que sea efectivamente un derecho social y no un bien de consumo.  Una educación en la que existan colegios privados y los públicos, pero asumiendo la labor irrenunciable que en todos los países desarrollados le cabe al Estado para proveer y garantizar una educación inclusiva, gratuita y de calidad.   Y en estos principios seguiremos trabajando. Y ya hemos dado los primeros pasos en este camino. Actualmente, ustedes saben, se tramitan en el Parlamento el proyecto que instaura la gratuidad y pone fin al lucro y la selección; el que crea la figura del administrador provisional y el que genera una nueva institucionalidad para la educación parvularia o inicial, como le llaman otros.   Y pronto enviaremos proyectos que van a  cambiar la gestión y el financiamiento de la Educación, y antes de fin de año habremos ingresado el de Carrera Profesional Docente. Y hace dos o tres días, justamente celebrando el Día del Profesor, con el Colegio de Profesores y con profesores que venían de todas partes de Chile, hablábamos que el sentido profundo es devolver a la profesión docente todo el estatus y el rol que nunca debió haber perdido.  Pero junto con este camino legislativo, estamos apostando a una serie de mejoras inmediatas. Además de un plan integral que aborda la calidad de la educación en el largo plazo.   Es decir, tenemos un plan integral de trabajo, una hoja de ruta, porque una educación gratuita y de calidad no se consigue con cambios cosméticos.  Pero, adicionalmente, debemos dar pasos decisivos que nos permitan ampliar y perfeccionar nuestra democracia y hacer de ésta una sociedad crecientemente libre, dialogante y  a la vez justa.  Merecemos una democracia sin exclusiones y sin vetos.   Merecemos una democracia amplia, transparente y no una democracia cercada, temerosa de los ciudadanos que la sustentan y son su razón de ser.  Merecemos un sistema de participación que se amplíe permanentemente, que asegure la justicia y la diversidad de la representación, que permita a las minorías entrar también en la competencia.   Por eso que estamos tramitando en el Senado, y con reales posibilidades de éxito, el cambio a nuestro sistema electoral, poniendo fin al binominal.   Por eso estamos proponiendo la ampliación de la democracia en materias como la elección de los intendentes, y hay toda una agenda de descentralización que pronto verá la luz en todo aquello que requiere proyectos de ley, y todo aquello que no requiere proyecto de ley, por vía administrativa.   Y por eso también hemos dicho que Chile requiere una nueva Constitución, que responda a las nuevas realidades de nuestra sociedad, que nazca en democracia y que se forje colectivamente, con el propósito de ahondarla y perfeccionarla.   Estas transformaciones a las que me he referido, y otras, como reducir las brechas en prestaciones y servicios sociales y devolver la solidaridad y la equidad al mundo del trabajo, están en línea con los principios que siempre ha defendido la masonería en Chile.   Y en buena hora, porque hablamos de una obra conjunta, que no puede ser llevada a cabo sino por el conjunto de los actores políticos, económicos y sociales.   Es decir, estamos ante una tarea que compete al Estado, a los partidos políticos, pero también a las organizaciones de la sociedad civil, a las organizaciones ciudadanas, a los empresarios, a los medios. Y obviamente, también a la Masonería. Es decir, a todos quienes tenemos un papel público.   Responder a sus exigencias y actualizar nuestras estructuras de acuerdo a los nuevos tiempos, es sin duda una tarea compleja, pero a la vez es una tarea indispensable.   Sé que la vocación de vanguardia que inspiró la creación de la Gran Logia de Chile, sabrá surgir nuevamente en momentos en que nuestra sociedad lo demanda tan fuertemente.  ¿Qué anhelamos? Preguntaba un Presidente Masón, y médico como yo, en 1970, ante esta misma Gran Logia. Y respondía:   “Que Chile sea capaz de colocarse en la era del proceso científico y técnico que vive la humanidad, si no en una posición señera, por lo menos en un proceso de desarrollo no sólo económico, sino cultural, que le dé a la vida un sentido distinto”.   Éste es hoy, una vez más, el gran anhelo, la gran determinación de nuestro pueblo, de esta Presidenta y, estoy segura, de quienes hoy visten orgullosos el mandil masónico.  Y en esta construcción que nos es común, los cinceles, niveles, compases y escuadras masónicas, serán esenciales para dar forma y destino al futuro de nuestra patria.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONSEJO GENERAL DEL PARTIDO RADICAL SOCIALDEMÓCRATA  Santiago, 18 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:   Gracias por esta invitación, gracias, una vez más, porque a través de esta invitación, ustedes me hacen, de alguna manera, parte de sus filas, y reafirmamos nuestra amistad con este encuentro.   Qué emoción ver que este Consejo General haya dado un lugar tan especial a don Pedro Aguirre Cerda, promotor incansable de la educación pública y laica, como agente transformador de nuestra sociedad.    No es casualidad que volvamos a confluir, acompañados por su figura, en este ex Congreso. Hace casi 76 años, y así lo recordaba el presidente, Ernesto Velasco, porque ya estamos muy cerca de este 25 de octubre,   Pedro Aguirre Cerda, un Presidente sin duda visionario y generoso, asumía dos grandes tareas de enorme impacto para nuestra patria.   La primera: llevar a cabo una transformación mayor para la educación, en todos sus niveles. Porque puso su energía no sólo en promover la educación primaria, sino también secundaria y terciaria, entendiendo que el Estado tenía en esto un rol esencial.   Entendió tempranamente hasta qué punto la educación estaba vinculada  al desarrollo social y humano, pero también estaba vinculada de manera muy contundente, al desarrollo industrial y económico de Chile, y se abocó, justamente, al mejoramiento de la educación técnica con especial tesón.  La segunda fue apostar por el desarrollo industrial en Chile.  Si la educación fue un elemento clave, la segunda fue el desarrollo industrial de nuestro país en sus diversos territorios. Y para ello, también hizo del Estado una fuerza promotora,  para que eso fuera posible, con instituciones que sin duda le han cambiado la cara a nuestro país, como ENAP o como CORFO.   Pedro Aguirre Cerda puso todo su capital político en esta idea: el desarrollo de una nación no puede caminar separadamente del desarrollo de las personas que habitan una patria. Dotar de dignidad, derechos y herramientas a cada chileno y chilena, desde el comienzo, no era solamente un asunto ético, lo era, sin duda, pero no era solamente un asunto ético, era también una apuesta de crecimiento, era un paso en nuestra estrategia económica.   Y dotar de sentido también nuestro crecimiento permitió intencionar el desarrollo minero e industrial, haciendo grandes inversiones en las áreas en las que teníamos fortalezas estratégicas.  Estas ideas, quiero decir que en su época también fueron fuertemente resistidas y fueron polémicas, sin embargo, fueron centrales en el engrandecimiento de Chile.   Y estas ideas, que están en la base del pensamiento radical, hoy vuelven a estar en el centro del debate político.   Es cierto que el contexto ha cambiado y que hoy el problema no es el analfabetismo al que tuvo que enfrentarse Pedro Aguirre Cerda. Es cierto, tenemos analfabetismo funcional, de mucha gente que ya lee y no entiende lo que lee, pero es otro el problema.  Por lo menos, acceso hemos tenido.  Es cierto que el desarrollo de nuestra economía y de nuestra democracia presentan también hoy día un panorama más favorable.   Pero también es cierto que existen amplias brechas entre quienes acceden hoy a las oportunidades y quienes no, quienes no lo logran.  Y eso, obviamente, dificulta nuestro desarrollo económico, pero esencialmente atenta contra el principio de equidad y dificulta nuestra cohesión y nuestra convivencia democrática.   Hoy, como hace casi 8 décadas, Chile vuelve a poner en el centro de su estrategia de desarrollo, la educación. Y hoy, nuevamente los radicales están llamados a ejercer un papel protagónico en esta transformación.   Hace un año, cuando el Partido Radical me proclamó como candidata, me comprometí con ustedes a encabezar esta tarea y los llamé a apoyarme en ese proceso.   Hoy, ya con la Reforma Tributaria aprobada y dando los primeros pasos de la Reforma Educacional, honramos ese compromiso mutuo y esta alianza de larga data.   Y si estoy aquí hoy, es por cierto para acompañarlos en la inauguración del Consejo General, pero también para decirles que nuestra unidad ha sido próspera en el pasado y debe serlo aún más en el futuro.   El radicalismo, que ha sabido, en sus 150 años de historia, ser protagonista de los grandes avances de Chile, hoy debe ocupar un rol fundamental de cara al nuevo ciclo. Hoy, conminado a un proyecto de país plenamente coincidente con los ideales fundantes, puede volver a estar en la vanguardia de nuestro pensamiento político.  Y yo sé que ésta es una tarea con la que ustedes están plenamente comprometidos. Y no lo digo únicamente por el ministro José Antonio Gómez o  la ministra Aurora Williams, que son también de la casa. Ni lo digo tan sólo por los subsecretarios Baier y Maldonado. Lo digo sobre todo por el empeño que en todas las regiones hacen los radicales cotidianamente para construir una patria más fraterna, más justa y más igualitaria.   Y somos compañeros de ruta en esta tarea histórica por devolver la dignidad a lo público, por entregar más poder, más crecimiento y más democracia a las regiones. Y el presidente Velasco nos hablaba de la agenda de regionalización y descentralización que estamos llevando adelante. Por consolidar un desarrollo que, más que buenas cifras macroeconómicas, sea sinónimo de bienestar y de calidad de vida para nuestra gente.  Por invertir con determinación, y más allá de los vaivenes de la economía, en un proyecto de largo plazo, que potencie nuestras ventajas comparativas, que permita nuestro progreso energético y nos consolide en áreas en que ya tenemos liderazgo, como la minería.  Y si llevar a cabo estas labores es un desafío mayor, es también un privilegio que la historia nos ofrece. De cara a esa responsabilidad, yo sé que cuento con ustedes.   Lo sé por la voluntad de colaboración, la lealtad y la cercanía que hemos construido en décadas de amistad.   Juntos tenemos la tarea de prestigiar a la política, cumpliendo con el programa de Gobierno, y lo decía el presidente Velasco, que el Partido Radical iba a estar allí para que la palabra empeñada la cumpliéramos, y yo creo que el cumplir los compromisos que uno tiene en campaña, es lo que también nos va a permitir re-prestigiar a la  política, re-prestigiar a las instituciones políticas, y también, entonces, cumpliremos con el programa de Gobierno y también continuaremos perfeccionando nuestro sistema democrático.   Y es por eso que estamos unidos también en el propósito de impulsar una nueva Constitución para Chile, que engrandezca los espacios de participación, que responda a la realidad actual de nuestra República y que nazca de la deliberación colectiva, abierta y libre.  Y estamos unidos también en la tarea de modificar nuestro sistema electoral, poniendo fin al binominal, introduciendo, además, mayor participación de las mujeres en la política, un sistema binominal que tanto lesiona nuestra democracia.   Mejoraremos así la representación, saldremos del empate eterno, terminaremos con la competencia entre compañeros de lista, abriremos espacios a la representación de las minorías, pero sobre todo, devolveremos a cada chileno, a cada chilena, el valor efectivo de su voto.  Es decir: retornará la soberanía popular a su origen.  Y eso también yo creo que va a permitir que sectores que hoy día se sienten alejados de la política, porque sienten que su voto no cuenta, no tiene sentido, hoy día van a saber que su voto sí va a tener un grado de decisión mucho mayor.  Pero también estamos aquí para hacer la diferencia en la vida cotidiana de las personas.  Porque está bien que trabajemos en todas esas áreas estratégicas de largo propósito, algunas van a tener resultados inmediatos, otras van a tomar más tiempo, pero también las personas quieren y requieren poder vivir cada día mejor.   Requieren poder contar con una salud mejor, requieren poder tener pensiones más dignas y más decentes, requieren poder contar con condiciones culturales, deportivas, en fin, en todos los ámbitos de la vida, mejor.  Y por eso que también queremos trabajar en todos aquellos temas que nos permitan poder cambiar aquello que permite vivir un poco mejor.  Pero también nos importa hacernos cargo de otra problemática que le importa a la gente, a los más vulnerables, pero también a la clase media. Y quisiera detenerme un tema puntual, pero que también expresa nuestra preocupación no sólo por lo estructural, sino también por lo cotidiano.  Como Gobierno hemos estado especialmente preocupados al tema de las variaciones de precios, en particular por las variaciones de precios que afectan a la gasolina.   Por ello que yo he instruido al ministro de Hacienda la preparación de un proyecto de ley que el día lunes enviaremos al Congreso, y que amplía la acción del MEPCO a cualquier gasolina, independiente de su octanaje.  Ésta es una primicia que les estoy contando a ustedes aquí.   Y por primera vez desde que existe un mecanismo de estabilización para los combustibles,  que ha tenido todo tipo de nombres, el último se llamaba SIPCO, ahora se llama MEPCO, más de alguien se preguntó si era porque yo me llamaba Michelle o mamá, pero no, MEPCO viene de “mecanismo”, por si acaso. Pero desde que ha existido un mecanismo de estabilización para los precios de los combustibles, por primera vez se va a ampliar la protección para los usuarios  frente a fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas, como digo, considerando todos los octanajes.   Amigas y amigos:   En 1919, defendiendo la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, Pedro Aguirre Cerda, aún lejos de ser Presidente de la República, ya manifestaba, en 1919, o sea, harto tiempo antes, ya manifestaba su pasión por la educación, y argumentaba que no aprobar esa necesaria reforma a la enseñanza, era “un crimen de Lesa patria”, decía él.   Hoy, frente a las necesarias transformaciones que nuestra sociedad demanda, no podemos dejar pasar este deber.   Hoy es el momento de impulsar esa sociedad más justa, equitativa, solidaria y próspera que inspira el ideario radical desde sus inicios.   Hoy es el momento de dar la razón a nuestras convicciones, de dar la razón al voto de los ciudadanos, de honrar nuestra herencia política y de abrir cauce a un mejor futuro.   Y sé que en esta misión, continuaremos siendo compañeros de un mismo ideal, como dice el himno del Partido Radical.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR  Santiago, 19 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Muchas gracias por estar aquí un día domingo, sacrificando el día libre, pero estoy segura que hoy es un domingo especial, aunque la señora Aída ya nos notificó que había más pega para adelante, pero igualmente hoy día tenemos algo que celebrar, porque estamos dando un paso fundamental para la dignidad de los y las trabajadoras en nuestro país.   Este domingo de Octubre estamos saldando una deuda con miles de trabajadoras y trabajadores de casa particular, y por eso elegimos este día para poder contar con su presencia y comenzar a celebrar que los domingos pasarán a ser un día de descanso irrenunciable para las trabajadoras y trabajadores domésticos puertas adentro en nuestro país.  Y éste es un acto de justicia, porque como país nos debíamos hace mucho tiempo, así que yo quiero pedir que demos un aplauso por esto.   Ahora, ustedes -junto a sus dirigentes y dirigentas- han sido el motor de esta causa por años, y  con decisión y perseverancia han logrado que este ansiado proyecto por fin sea una ley de la República.   También quiero valorar aquí el trabajo comprometido de parlamentarios y parlamentarias, gracias a quienes se inició el proceso legislativo, y que respaldaron ampliamente el proyecto durante su tramitación. Porque más allá de sus colores políticos, hubo acuerdo transversal en que teníamos que terminar con situaciones de trabajo abusivas y que no tienen cabida en el Chile de hoy, en este Chile que aspira a ser desarrollado y que los beneficios lleguen efectivamente a todos y todas.  En esta tarea no sacamos nada con hablar de enfrentar la desigualdad si esto no  empieza a ser parte y a plasmarse en la vida real de quienes trabajan todos los días.   Por eso que hoy día estamos reconociendo legalmente que ser trabajadora de casa particular tiene el mismo estatus que cualquier otro oficio o profesión. Que no puede haber más en Chile trabajadores y trabajadoras, como nos decía nuestra amiga recién, de primera y segunda categoría, ni tampoco puede ser que los derechos sean sólo para algunos.   Hemos sido consecuentes con ese principio. Avanzamos para mejorar las condiciones de los trabajadores ferroviarios y en el caso de los trabajadores del retail, pero ahora es el momento de las trabajadoras de casa particular.   Y ustedes saben cuáles son los principales cambios que establece la ley, pero los vamos a mencionar, porque siempre es bueno que todo el mundo sepa, para que se cumplan las leyes. No sacamos nada con tener una ley que después no se cumple.  Primero: de ahora en adelante, los contratos de trabajo deberán indicar explícitamente el tipo de trabajo a realizar y el domicilio específico donde deberán prestarse los servicios. Si a una de ustedes le piden, por ejemplo, cuidar a una persona enferma, eso deberá quedar establecido en el contrato. Así, todos, los empleadores y los empleados, tendremos las reglas claras de lo que se debe hacer  y lo que no se debe hacer  durante la jornada laboral.  Segundo: establece que los costos de alimentación y habitación sean siempre de cargo del empleador y no se descuente de la remuneración del trabajador o de la trabajadora.  Tercero: esta ley terminará con una práctica que atentaba contra la dignidad de miles de mujeres en Chile. Desde su entrada en vigencia, esta normativa prohibirá el uso obligatorio de uniformes en espacios o lugares públicos. Porque no es posible que los empleadores impongan condiciones de este tipo en pleno siglo XXI.   Y cuarto: se hace cargo de una de las demandas más sentidas por las trabajadoras, que son los horarios laborales y los descansos.  Ahora, todos ustedes tienen un folletito y está todo el detalle, pero yo estoy mencionando algunos de los elementos.  En el caso de las trabajadoras puertas afuera, se rebaja la jornada de trabajo de 72 a 45 horas semanales máximas. Sobre estas 45 horas semanales, habrá un tope de 15 horas adicionales por semana, pero las que deberán ser pagadas como hora extraordinaria y a través de un acuerdo en  común.   Y en el caso de las trabajadoras “puertas adentro”, se amplía a dos los días de descanso, uno de los cuales será obligatorio el domingo. Y el segundo día de descanso, el sábado, que se puede acumular, fraccionar o intercambiar por otro día, dentro del respectivo mes, pero de común acuerdo, con el tiempo previo de aviso y sin que se pueda cambiar el día por dinero.  Porque queremos que el descanso sea un descanso o un tiempo libre para las trabajadoras.   La implementación de estos cambios se va a hacer de manera gradual y la ley van a entrar en vigencia tres meses después de su publicación. La reducción de jornada para las trabajadoras puertas afuera y el descanso del día sábado para las que lo hacen puertas adentro, empezará a regir en noviembre del próximo año.  Pero lo importante acá es que estamos haciendo cambios de fondo para que este grupo de trabajadoras tenga los mismos derechos que los otros trabajadores. Y esto, aunque parece pequeño, es una enorme conquista, tras décadas de trabajo anónimo en condiciones de desventaja.  Un trabajo que, por lo demás, tiene rostro de mujer, porque el 94% de las personas que  trabajan en casa particular son mujeres. Son ellas las que, con responsabilidad, con sacrificio, con lealtad y con enorme cariño, hacen posible que miles de hogares en Chile funcionen con regularidad, hacen posible que otras mujeres también salgan a trabajar, que los hijos estén cuidados, queridos y regaloneados, o que las personas mayores no estén solas.   Y como país tenemos  que seguir avanzando hacia, como nos dice siempre la OIT, un trabajo digno y decente, y hacia empleos que sean compatibles con la vida familiar y personal. Y esta ley va en ese sentido, porque miles de mujeres como ustedes trabajan el doble o el triple, al sumar a su oficio las tareas de sus propias casas.   Pero la tarea no termina aquí. Ya nos decían, pero también lo tenemos claro nosotros.  Tenemos que seguir avanzando en interiorizar como sociedad que las tareas del hogar deben ser compartidas, igual que el cuidado de los niños y  las niñas. Y por eso hicimos extensivo para los hombres trabajadores el derecho de disponer, a lo menos, una hora al día, para alimentar a los hijos menores de 2 años. Por eso hemos comprometido también la ampliación de 4.500 salas cunas durante este Gobierno, para que las mujeres con hijos pequeños puedan contar con un lugar donde tenerlos.  Además, seguiremos promoviendo que más mujeres accedan al mercado laboral, y en mejores condiciones.   Por eso también estamos trabajando por ampliar el programa Más Capaz, que permitirá entregar formación para el empleo a 300 mil mujeres, más 150 mil jóvenes, durante el período de Gobierno.  Ahora, sabemos muy bien que esta legislación que vamos a promulgar en unos minutitos más, se alinea con otro elemento muy deseado por ustedes, y que nosotros cumplimos con enviarlo al Parlamento, y cuya ratificación se encuentra hoy día en segundo trámite en el Senado, que es el Convenio  189 de la OIT.  Y yo como directora ejecutiva de ONU Mujeres, estuve el 2011 ahí, con varias de ustedes nos encontramos, promoviendo, apoyando, haciendo  lobby por el Convenio, para que fuera aprobado.  Así que también me siento parte importante de esto.  Entonces, nos estamos poniendo al día.  Me decía la ministra que estuvo en otro lugar, hace poco, en un encuentro OIT, donde hay muchos países que han ratificado la Convención, pero no tienen las leyes domésticas, no tienen las leyes propias.  Nosotros aquí lo estamos haciendo al revés, tenemos primero las leyes, vamos a tener la Convención, vamos a ver si nos falta algo más que tenemos que seguir avanzando, y seguiremos avanzando.    O sea, nos estamos poniendo al día, y estamos demostrando que ser un país desarrollado no pasa sólo por las cifras de crecimiento económico, sino más bien cómo concebimos el trabajo y el trato a nuestros compatriotas.  En esta línea vamos a seguir comprometidos, para crear más empleo, pero no cualquier tipo de empleo, queremos empleos  de mejor calidad.   Queremos aumentar la sindicalización en Chile, que en el año 2013 alcanzó apenas   a un 16,4%. Especialmente la sindicalización femenina, porque todavía quedan brechas por acortar en el mundo del trabajo. Además estamos conversando con los distintos actores para seguir perfeccionando nuestra normativa laboral y actualizarla a la realidad del Chile de hoy.   Y, por supuesto, nuestro método de trabajo será el mismo: diálogo social, búsqueda de acuerdos amplios para incorporar las distintas visiones que existen en nuestro país y los cambios propuestos cuenten con respaldos mayoritarios.   Hoy día las trabajadoras de casa particular nos han demostrado todo lo que podemos alcanzar cuando todos empujamos en una misma dirección. Y eso es exactamente lo que queremos hacer para construir un Chile más justo, más próspero y, sobre todo, también más respetuoso de nuestra dignidad y de nuestros derechos.  Así que quiero agradecerle a todas ustedes por su esfuerzo, por su compromiso, por su lucha de todos estos años.  Así que, felices de estar hoy día en este nuevo paso que es promulgar esta nueva ley sobre derechos de las trabajadoras y trabajadores de casa particular.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA APERTURA DE LA 70ª ASAMBLEA GENERAL DE LA SOCIEDAD INTERAMERICANA DE PRENSA (SIP)  Santiago, 20 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor para Chile acoger esta Asamblea General de la Sociedad Interamericana de Prensa, la número 70, así como en el pasado también lo hizo, en la primera ocasión en que la SIP se reunió aquí. Era 1962 y gobernaba el Presidente Jorge Alessandri. Chile fue sede nuevamente diez años más tarde, durante el mandato del Presidente Salvador Allende, en 1972; y lo mismo ocurrió durante la Presidencia de Ricardo Lagos, el año 2000.  ¿Por qué menciono estas tres fechas en particular, de las cuatro que Chile ha tenido Asambleas? Porque de esas tres, si bien los contextos sociales, políticos e institucionales de cada una de esas citas fueron distintos, todos estuvieron marcados por la más irrestricta libertad de prensa. Ese es uno de nuestros grandes orgullos, porque los chilenos supimos, durante gran parte de nuestra historia, resolver democráticamente nuestras diferencias.  Y cuando no lo hicimos así, en tiempos de dictadura, una de las primeras víctimas fue precisamente la libertad de prensa, subyugada por la censura y la exclusión de quienes pensaban distinto.   Hoy, cuando inauguramos esta septuagésima Asamblea, la quinta para Chile como anfitrión, el país con el que ustedes se encuentran es distinto.   Recuperada la democracia, Chile ha logrado consolidar una economía y un sistema político estables, con fundamentos sólidos y reconocidos internacionalmente.   Sin embargo, nuevos desafíos hoy exigen lo mejor de nuestras capacidades para dinamizar el crecimiento, pero a la vez, de la misma manera, construir una sociedad más justa y más inclusiva.  En esta tarea, los chilenos y chilenas hemos decidido hacer frente con decisión al mayor adversario que tiene hoy el progreso de los países y sus pueblos: la desigualdad.   Un país que aspira a ser realmente desarrollado no puede avalar una idea de crecimiento que pasa por fuera de la puerta de los hogares de las chilenas y chilenos, pero que no se queda en ellos.   Frente a esto, en mi Gobierno las opciones de cambio se han reflejado en dos grandes reformas. La primera es la reforma tributaria, ya aprobada y que irá entrando en régimen pleno desde ahora hasta el año 2018. Su propósito fundamental es dar sustentabilidad financiera a la reforma educacional y a otras políticas sociales, así como restablecer nuestro balance estructural.   La segunda, una reforma educacional cuyo centro es elevar sustantivamente la calidad de la educación, y de todo el sistema educativo y, al mismo tiempo, restablecer en él, el régimen de lo público, para que sea un pilar fundamental en un sistema que seguirá siendo de provisión mixta, es decir, con actores públicos y privados.  Para nosotros la reforma educacional tiene un mérito en sí mismo, pero también es un contenido fundamental si queremos justamente que Chile pueda seguir creciendo, siendo competitivo, mejorar nuestra productividad, mejorar todo el desarrollo científico, tecnológico y nuestras capacidades de innovación. Es por eso que entendemos que si Chile quiere mantener un crecimiento sostenible en el tiempo, entre otras cosas, requiere no perder ni una sola de las capacidades y los talentos que tenemos a lo largo y ancho de nuestro país, hombres y mujeres, niños y niñas y jóvenes que van a ser parte fundamental en la construcción de este Chile desarrollado y mejor para todos.  Pero en este proceso de cambio, ciertamente que la más amplia libertad de expresión y de prensa es fundamental.   El derecho de las personas a la información requiere de la mayor imparcialidad posible por parte de todos los medios de comunicación. Los estereotipos, las caricaturas y prejuicios respecto de cambios o reformas no colaboran a la información que las personas requieren para estimular un debate rico. Y yo confío en que la prensa chilena seguirá aportando con la rigurosidad y profesionalismo que requieren estos cambios.  Aspiramos a incentivar el diálogo, la participación, el sano debate de todos los actores sociales sobre cómo implementar de mejor manera los cambios que la ciudadanía ha avalado en las urnas. Como hemos dicho varias veces, queremos dialogar y debatir, pero para avanzar y no para dilatar los cambios que las personas demandan. Por supuesto, el papel de la prensa en este debate es fundamental.   Para ello, garantizar la libertad de expresión y de prensa es de la mayor importancia para nuestro Gobierno, pero es sólo un primer paso, porque esa libertad es también una responsabilidad frente a la ciudadanía que le ha delegado la función de informar verazmente.  El debate sobre los necesarios procesos de reforma en nuestros países requiere una prensa libre, por cierto, pero también que esté a la altura y sea consciente de su responsabilidad social, para que ese debate sobre los asuntos que nos conciernen a todos sea efectivamente un debate de calidad.   Así, la libertad de prensa refuerza lo que es su contracara y su complemento, consagrado incluso en tratados internacionales, como el Pacto de San José de Costa Rica: el derecho de los ciudadanos a acceder a la información.  Más aún con las posibilidades que brinda hoy el desarrollo de las nuevas tecnologías.  A partir del principio esencial de la libertad de expresión y del rechazo a cualquier intervención estatal restrictiva de esa libertad, es imprescindible garantizar la expresión también en un sentido más amplio. Me refiero a la diversidad social, territorial, de género, de los pueblos que cohabitamos en nuestros países y del conjunto de especificidades que nos hacen ser lo que somos: sociedades ricas, diversas y plurales.  Y ello ha quedado reflejado, por ejemplo, en la recientemente promulgada Ley de Televisión Digital Terrestre. No sólo hemos dado un paso hacia una televisión más moderna desde un punto de vista técnico: apostamos también por una televisión a la altura de los desafíos de hoy desde el punto de vista del pluralismo, por un lado, y de la inclusión, por el otro.  La Ley de Televisión Digital cautela la diversidad y el pluralismo, propiciando la entrada de nuevos operadores, y busca  potenciar la diversidad y la democratización de la oferta televisiva, reservando el 40% de las frecuencias para las concesiones de medios regionales, locales y comunitarios, junto con las concesiones nacionales de carácter cultural.  A ello se suma nuestro compromiso para promover y custodiar el efectivo ejercicio del derecho a acceder efectivamente a la información pública del Estado.  El año 2009 comenzó a operar la institucionalidad responsable de velar por el cumplimiento de este derecho. Y opera en dos dimensiones. Primero, los ciudadanos pueden exigir información útil, oportuna, accesible y veraz de parte de las instituciones públicas; segundo, la prensa chilena, usando las herramientas que la ley le confiere, exige y accede a información pública para ponerla a disposición de los ciudadanos.   Pero hay otras dimensiones que hay que tener en cuenta cuando hablamos del derecho a acceder en condiciones de igualdad a los beneficios de la nueva sociedad de la información.  No basta que la autoridad vele por estos derechos. Es necesario que la prensa también resguarde el acceso a la información en su propio seno.  Los medios de comunicación son también responsables de incorporar en su quehacer la defensa de este derecho, ya que el contar con información accesible, oportuna y veraz por parte de la ciudadanía, puede verse comprometido en el propio espacio interno de los medios, cuando no hay pluralismo editorial.   La necesaria pluralidad de la prensa y las opiniones fue advertida hace exactamente 200 años por el padre del periodismo chileno. En el Monitor Araucano del 15 de julio de 1814, fray Camilo Henríquez escribió:  “Y como son tantos los periódicos, de la comparación de ellos resulta el conocimiento de la verdad”. Y agregaba sabiamente, a continuación: “Hay potencias que no dejan de ser poderosas permitiendo que todo se piense, todo se conjeture, todo se hable y todo se imprima”.  Amigas y amigos:  Hoy, al igual que hace 200 años, la riqueza, la diversidad, la fuerza de Chile requiere, como precondición fundamental, “que todo se piense, que todo se conjeture, que todo se hable y que todo se imprima”.   En ese camino democratizador, los medios, el Estado, las empresas y los ciudadanos deben ir tras el mismo propósito: que la información sea una forma más de nuestra libertad de expresión y de decisión.  Los medios han cambiado, pero el desafío es el mismo: incorporar a los chilenos y chilenas a la conversación democrática. Respetar su derecho a conocer la verdad de lo que ocurre en su patria y en el mundo. En definitiva, contribuir a hacerlos protagonistas de su propio destino, dueños de sus sueños, de sus decisiones y de su palabra.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE FORTALECE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (MEPCO)  Santiago, 20 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos hoy, cuando impulsamos una medida en que buscamos ir en apoyo de nuestros compatriotas.   Como sabemos, nuestro país depende de los mercados externos para disponer de los combustibles que se utilizan a diario en el transporte público y privado. Y esta situación nos expone a una fuerte volatilidad en los precios que pagamos por las bencinas.  Asumiendo esta realidad es que desde 1991 Chile haya explorado diferentes fórmulas para estabilizar los precios del combustible de uso vehicular. Fue justamente con el afán de perfeccionar los instrumentos de que disponen los gobiernos para proteger a los consumidores, que en Junio de este año enviamos un proyecto de ley para crear un nuevo Mecanismo de Estabilización de Precios de los Combustibles, Mepco.  Ese proyecto, con el apoyo de los parlamentarios que hoy nos acompañan, se convirtió en la Ley 20.765.  Este nuevo mecanismo de estabilización opera  sobre la base de incrementos o rebajas del impuesto específico a los combustibles y su objetivo es que tengamos menor fluctuación en los precios internos de los combustibles, que con los mecanismos previos.  Porque, en definitiva, lo que queremos lograr es que las familias chilenas, los transportistas, los taxistas, los colectiveros y, por cierto, el transporte público, no se vean expuestos a los efectos negativos de las fuertes variaciones.  Ya sabemos que el precio de las bencinas repercute en toda nuestra economía, pues de él depende el precio de los fletes, del transporte y de nuestros trayectos en vehículos particulares, de manera que ésta es, a un mismo tiempo, una apuesta social, pero a la vez económica.    La familia, los trabajadores, los emprendedores, deben tener la certeza de que estamos trabajando para generar un mecanismo más adecuado, que nos permita enfrentar los vaivenes del mercado internacional de los combustibles. Pero a la vez, también minimizar su impacto en nuestras actividades y en nuestras vidas.  Yo sé que éste es un tema altamente técnico, pero a todos nos impacta, de manera que es fundamental que se entienda cuáles son los cambios que estamos proponiendo.  Al igual que los mecanismos de estabilización aplicados anteriormente en nuestro país, el Mepco considera un combustible de referencia para efectos de su operación.    En el caso de las gasolinas, por existir distintos octanajes que se venden en el país, se utiliza como referencia aquella que el año anterior haya representado el mayor volumen de venta y también de importación.  Y de acuerdo a la información que entrega la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, más de la mitad de las ventas de gasolina corresponden en Chile a gasolinas de 93 octanos. En base a eso es que se envió la ley anterior  y entró en operación el nuevo mecanismo de estabilización de precios de los combustibles.  Sin embargo, los resultados no son todo lo satisfactorios que quisiéramos. Se ha producido una mayor estabilidad de los precios de las gasolinas de 93 octanos, pero una mayor volatilidad de los precios de las gasolinas de 95 y 97 octanos.  Frente a esto, un grupo transversal de diputados y senadores ha solicitado que se fortalezca el Mepco, con el fin de garantizar que la estabilización de las gasolinas de 95 y 97 octanos sea equivalente a la otorgada a la de 93 octanos.  De manera que hoy día lo que estamos impulsando son nuevas medidas con  el objetivo de ampliar la protección de los consumidores frente a las fuertes fluctuaciones en los precios de las gasolinas, considerando ahora todos los octanajes.  Es decir, que el mecanismo de estabilización actualmente en vigencia se calcule para cualquier gasolina, independiente de su octanaje.  ¿Y qué implica esto? Que con el fortalecimiento del Mepco, por primera vez desde que existe -ésta es primera vez, hay que decir-  el mecanismo de estabilización para los combustibles, los precios de las gasolinas, tanto de 93 octanos como de 97 octanos, cuando están dentro de la banda, no fluctuarán más de 0.12 UTM de una semana a otra.    En el caso de las mezclas de gasolina automotriz, como la gasolina de 95 octanos, se aplicará un promedio ponderado de lo establecido para cada una de las gasolinas que componen la mezcla, esto es la de 93 y la de 97 octanos.  Con esto, el precio de la gasolina de 95 octanos también se estabilizará, de manera similar a lo que ocurre con la de 93 y lo que va a ocurrir luego de ésta, con la de 97.  Amigas y amigos:  Hay una realidad que no depende de nosotros, y es que los precios internacionales de los combustibles seguirán estando sujetos a fuertes variaciones en determinados períodos, que pueden ser de turbulencias económicas o geopolíticas.  Lo que sí depende de nosotros, lo que sí podemos cambiar, es la manera de prepararnos para que estos vaivenes repercutan lo menos posible en los bolsillos de todos quienes vivimos en nuestra patria.  Y aquí, todos debemos seguir haciendo nuestros mayores esfuerzos para que los instrumentos de los que disponemos, sean lo más eficaces posibles.  Y en ese sentido, quiero reconocer la labor que realizan todos, pero en especial aquellos parlamentarios que integran la Comisión de Hacienda de ambas cámaras, por su valioso aporte en el perfeccionamiento de este instrumento.  Se felicitan mutuamente los presidentes de las comisiones.  El bienestar de nuestros compatriotas y la marcha de nuestra economía es lo que nos motiva hoy día, y es con ese fin que hemos trabajado desde el primer día y lo vamos a seguir haciendo sin descanso.  Así que, muchas gracias, yo creo que ésta es una muy buena noticia.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DE CERTIFICADOS A EMPRENDEDORAS BENEFICIADAS CON “CAPITAL ABEJA” DE SERCOTEC   Santiago, 21 de Octubre de 2014    Amigos y amigas:  Me encanta poder  comenzar la celebración de  la semana de las Pymes con ustedes aquí hoy, y saber que en estos días se van a reunir emprendedores y emprendedoras a lo largo de todo el país, con ferias,  con actividades y con seminarios.   Y es súper importante para mí poder celebrarlo con un grupo de mujeres emprendedoras. Así que, felicitar a todas quienes han recibido el apoyo en dinero del Capital Abeja, de Sercotec.   Y recién hemos saludado y entregado, a nombre de todas ustedes, aquellas mujeres emprendedoras que sacaron las mejores calificaciones en el proceso: la señora Galila Aguilera, de La Pintana, con su iniciativa de hojalatería; la señora Ximena Trincado, de Peñaflor, por sus confecciones; y la señora Sandra Rusch, de Las Condes, por su tienda de papelería.     Así que quiero pedir un aplauso para ellas, pero también para todos ustedes, por su trabajo constante y creativo.  Y Francesca Ancarola, que tiene una voz increíble y canta precioso, eligió una canción muy importante, La Cigarra, y que me recordó cuando  yo estuve en San Petersburgo, años atrás, como Presidenta, y me junté con un grupo de mujeres, ¿y saben lo que me regalaron?  Me regalaron una muñequita, no sé si ustedes conocen esas muñequitas rusas, matrioska, pero ésta era una muñequita  particular, que era como esos juguetes, monos porfiados, que se mueven y nunca se caen. Entonces, el mensaje era “a las mujeres muchas veces nos pasan cosas, que estamos a punto de caer, pero volvemos a pararnos; o nos caemos, y volvemos a pararnos”, volvemos a resucitar, como dice la canción de La Cigarra.  Esa capacidad que algunos dirían “porfiada”, yo diría, persistencia y diría resiliencia, además, esa capacidad de pararse frente a la adversidad y seguir adelante.  Y yo creo que nuestras mujeres en Chile tienen eso, también muchos de nuestros hombres, sin duda,  yo no estoy hablando en contra de los hombres aquí, por favor,  pero estamos con mujeres que han sido beneficiarias del Capital Abeja, y por eso estoy diciendo que conozco y reconozco ese espíritu de resiliencia en las mujeres chilenas.  Pero además yo decía, por el trabajo constante y creativo.  Porque, díganme si no les ha pasado a muchas de ustedes que de repente, un hijo o una hija aparece a las 9 de la noche y le dice “mañana tenía que  llevar un disfraz”, o por supuesto, tenía que llevar tal libro, tal cosa,  a la hora que está cerrado todo.  Pero hablemos del disfraz, porque ya inventar un libro es más difícil. Y nosotras,  con un pedazo de tela,  alguna ropa vieja, inventamos alguna cosita. ¿Sí o no?  ¿Le ha pasado a más de alguna de ustedes? Sí.  Yo me acuerdo, lo que fue más difícil, cuando dijo mi hija “mañana tengo que presentar todos los planetas y necesito 9 esferas de distintos tamaños”.  Y ya no me acuerdo cómo salí corriendo y finalmente conseguí las 9 esferas de distintos tamaños.  Pero, son cosas que nos pasan todos los días, de las cosas más importantes, a las cosas más normales y cotidianas.  Y por eso digo que las mujeres estrenan la creatividad y el esfuerzo todos los días, de lunes a domingo.  Y esto, obviamente, incluye a  la Presidenta de la República, porque muchas veces también  uno tiene que ser creativa, no improvisada, sino creativa y pensar en nuevas e innovadoras formas.  Y si hay que improvisar, pero en buena leche, digamos, en el buen sentido, porque hay cosas que no pueden esperar, que hay que tomar decisiones en el momento en que corresponde.  Entonces, yo creo que fue pensando justamente en esta capacidad  de emprendimiento y de creatividad, es que se creó el fondo “Capital Abeja”. Y es una manera de darle a ustedes, y a tantas otras mujeres, ese empujoncito, porque tal como decía el ministro, hay mucha gente con muy buenas ideas, pero no siempre tiene acceso a financiamiento que le permita llevar adelante esa idea, y otras veces lo que requiere es apoyo de gestión, incentivos, conocer buenas experiencias, aprender de otros que lo han hecho bien.  Y en este sentido, yo creo que es muy importante que todas aquellas personas, mujeres en este caso, hay otros fondos, otros capitales que también incluyen hombres, gente con buenas ideas, que puedan ser apoyadas y llevarlas adelante.   De hecho, fíjense que una de las cosas  que uno ve y aprende, y hace muchos años, en un congreso internacional de Beijing, se dijo, “cuando se empodera a una mujer, se empodera a un pueblo, a una comunidad”, porque habitualmente las mujeres se organizan, construyen redes, contratan a otros si es que tienen trabajo, y vimos un hermoso video sobre la experiencia de muchas mujeres que ya han sido beneficiaras del  Capital Abeja, dedican el 90% -éstos son los estudios internacionales- de los ingresos a la casa, a la educación, a la salud, a la familia, es decir, se aseguran que el ingreso provea de mayor bienestar en la familia.  Entonces, por eso que es tan importante que sigamos apoyando a hombres y a mujeres, pero también a nuestras mujeres de manera muy importante, porque históricamente las mujeres no siempre fueron sujetos de crédito en los bancos, tenían más dificultades para poder acceder a financiamiento, pero tienen estupendas ideas y grandes emprendimientos.  Amigas y amigos:  El Capital Abeja tiene tres líneas de financiamiento.  La primera, para emprendedoras con una idea de negocio que requieren financiamiento inicial para concretarla.   La segunda es para micro y pequeñas empresas lideradas por mujeres con menos de un año de antigüedad y que necesitan fortalecerse.   Y la tercera, es para micro y pequeñas empresas con más de un año de antigüedad, cuyos negocios ya se encuentran en etapa de crecimiento o consolidación, contemplándose montos mayores, entre un millón y tres millones de pesos.   Es decir, yo creo que es importante esta visión, que es mirar los distintos momentos que está viviendo un emprendimiento, cuando está partiendo, cuando está empezando a establecerse y cuando ya se consolida o quiere ampliarse.  Y de lo que estamos hablando, en la Metropolitana, es  de un total de 560 millones de pesos, sólo para la Región Metropolitana, y en todo Chile el total de este capital es de 4.700 millones de pesos, que va a beneficiar o está beneficiando a 2.268 mujeres emprendedoras como ustedes.   Y como sabemos la importancia que tiene el Capital Abeja para fortalecer la economía, hemos aumentado en un 20% su presupuesto para lo que queda del año, como parte de este Plan de Reforzamiento de la Inversión. Y esto nos va a permitir llegar a beneficiarias en todo el país.  Porque el ministro puede dar fe de que cada vez que yo he participado en alguna actividad de ésta, yo le pregunto ¿cuántos son los beneficiarios, cuántos postularon?  Y es evidente que los que postulan son más que los que lo obtienen. Y entonces, ahí me duele la guata a mí, y digo “cuánta otra gente necesitaría este apoyo”. Entonces le dije “ministro, apenas podamos, aumentemos estos capitales, para que podamos llegar a más personas, sea el Capital Semilla, sea el Capital Abeja, para que podamos llegar a más personas que quieren emprender y que quieren mejorar su vida y contribuir así al país.  Y ya nos decía el ministro varias  cifras del presupuesto, cuánto aumentaba el presupuesto de Sercotec,  ¿60% dijo, ministro? Qué bueno, 60%. Estupendo, porque eso implica distintas alternativas a hombres y mujeres para que podamos salir adelante.  Pero también estamos hablando de emprendedoras que han ahorrado y han puesto parte de esa inversión.  Entonces, también es un trabajo conjunto del Estado y las emprendedoras.   ¿Por qué?   Por varias razones, el ministro yo creo que lo dijo con mucha claridad, sólo permítanme destacar algunos elementos, porque las micro y pequeñas emprendedoras, son esenciales para nuestra economía. El emprendimiento sin duda que mejora la vida de quienes emprenden, pero también, como ya lo decía, de sus familias y de sus comunidades. Y al mismo tiempo, mejoran nuestras economías locales, y contribuye, asimismo, a la generación de empleos y al crecimiento de nuestro país.    O sea, negocio redondo, todos ganan con eso.   Ahora, esto es siempre importante, pero especialmente importante en un momento  como el que está viviendo nuestra economía, de desaceleración, cuando hay que apuntalar nuestra economía y mejorar las posibilidades de los emprendedores.   A todo esto, estamos aportando con este fondo, pero también tenemos una  serie de otras medidas que nos ayuden a reimpulsar el crecimiento, de manera que este momento complejo lo pasemos lo antes posible y no afecte a nuestros negocios y a nuestra gente.   ¿Qué estamos haciendo?  Primero: estamos apostando por más recursos para financiar proyectos de emprendimiento.  Claro, a través de Fosis, de Sercotec, pero también hay otras personas que a veces quieren ir al BancoEstado y conseguir allá otro préstamo.  Y para eso, hace unas semanas enviamos el proyecto de ley que capitaliza BancoEstado en 450 millones de dólares y el Fondo de Garantía de la Pequeña Empresa en 50 millones de dólares adicionales.  ¿Qué permite esto? Permite que podamos entregar más crédito a empresas de menor tamaño.   Pero también vamos a implementar en BancoEstado un programa específico que mejore el acceso a la mujer empresaria a las herramientas de fomento y financiamiento, y ese programa específico se va a llamar Banca Mujer Emprendedora. Y este proyecto está avanzando súper rapidito en el Parlamento.  Ojalá que se apruebe esta semana, pero si no, va a ser muy pronto.  Pero además va a tener, éste es un comercial al lado, porque parte de estos recursos van a permitir que gente pueda postular a créditos habitacionales, también, con buenas tasas también. O sea, no esta misma plata, hay otra plata de esta que también va a permitir créditos para empresarios, pero también créditos hipotecarios, para que la gente, a buenas tasas, pueda postular a casa propia.   A través de la CORFO vamos a apoyar el Capital de Riesgo, así como los programas de Innovación empresarial. Ese es un primer elemento.  Un segundo elemento, se refería el ministro a eso también, pero quiero destacarlo, porque creemos que de verdad va a ser un cambio importante.  Muchas veces yo me he preguntado, conversando con emprendedores por aquí y por allá,  cómo hacer no sólo de apoyar con  financiamiento, sino, primero que nada, apoyar, porque a veces una buena idea puede ser una buena idea, pero no hay mercado para ella, cómo aseguramos…  yo sé que en el ámbito del emprendimiento uno puede partir con algo, le puede ir bien o le puede ir mal, y una de las cosas que tenemos que hacer en Chile es que a alguien le pueda ir mal y se pueda volver a parar rápidamente, porque de repente en Chile, en otros países se demoran un mes en abrir un negocio, y si quiebran, un mes en cerrarlo, y pueden partir al tiro. Acá todo es complicado, se demoran no sé cuánto, si no les va bien se demoran no sé cuánto, y después están en el Peneca Verde, no sé, toda una complicación, y se castiga, se castiga en Chile el que a alguien no le vaya bien.  Cuando uno se atreve a emprender, se está arriesgando, ¿cierto?, está poniendo un capital de su parte, el Estado lo está apoyando con otra, y ese riesgo tenemos que asumir de que en los riesgos a veces hay posibilidades que las cosas no resulten tal cual.  Pero lo que queremos es que cuando ustedes se arriesgan o se atreven, les resulte, queremos acompañarlos en ese proceso, desde el período de discusión, si es una buena idea, porque, claro, a veces es una excelente idea, pero esa idea ya la han desarrollado otras personas, no hay mercado.  Entonces, todo aquello, desde mirar cómo acompañarlos para que esa buena idea se traduzca en un buen emprendimiento y en un buen negocio.  Para eso, entonces, es que vamos a  crear estos 50 Centros de Desarrollo Empresarial a lo largo del país, en todas las regiones y en las localidades, porque también nos permite hacernos cargo de otra desigualdad que hay, que es la desigualdad territorial, que a veces solamente hay algunos de estos elementos en la capital, o en las capitales de regiones, y los empresarios que necesitan más apoyo, muchas veces son los que están en lugares un poquito más alejados, donde no tienen con quién consultar, alguien que los oriente, alguien que los apoye en esto.  Entonces, estos Centros lo que van a hacer es entregar asesoría técnica a las micro y pequeñas empresas, sin costo, gratis, para los emprendedores, para que elaboren sus planes de negocio y les ayude, entonces, a salir adelante.  Y espero que también haya un acompañamiento posterior, y cuando haya problemas, uno pueda ir a decir “socorro, algo está pasando”, y que pueda haber los apoyos pertinentes.  También vamos a ampliar a todas las regiones los centros Pymes Exporta, y el ministro se refirió a eso.  Y a  mí siempre me llamaba la atención de que si uno comparaba a Chile con Suecia, hace años, y no creo que haya cambiado mucho la situación, cuando uno veía la cantidad de empresas que había en Suecia y en Chile, y la proporción de Pymes que había en Chile y en Suecia, era aproximadamente la misma proporción, pero cuando uno veía el comercio exterior que hacían allá y acá, en esa época, cuando yo vi por primera vez los datos era 2%, ahora el ministro nos decía es 2,5% en Chile, en Suecia es 50%.  Entonces, puede ser que no todo el tipo de emprendimiento se pueda exportar, hay cosas que no daría el tiempo para exportarla, pero hay otras cosas que sí se pueden exportar.  Entonces, tenemos que hacer un tremendo esfuerzo en apoyar a todos aquellos buenos emprendimientos que puedan exportar.   Por eso que vamos a ampliar a todas las regiones los Centros Pymes Exporta, en estrecha colaboración  Corfo, Sercotec y BancoEstado, para que más emprendimientos pequeños y medianos puedan acceder a mercados internacionales.  Asimismo, queremos reforzar nuestra estructura internacional, con las agregadurías comerciales y los ProChile.  Porque mire, una gran empresa hasta tiene sede en un gran país, pero incluso para las medianas es difícil, cómo va a ser para las pequeñas, el poder pensar “cómo salgo a París, a Londres, a Nueva York”.  Entonces, bueno, ahí es donde el Estado tiene que ofrecer la plataforma de apoyo, para que aquellas Pymes cuyo rubro dé  como para exportar, pueda hacerlo y no signifique o imposibilidad o un costo que simplemente no se puede  solventar.   De la mano de todo esto, nosotros sabemos que hay gente que está emprendiendo, pero que a lo mejor quiere mejorar su calificación en algunas áreas. O hay mujeres que quieren emprender y todavía no lo han logrado.  Y por eso que a través del programa Más Capaz, a través del Sence, y sabiendo que el desempleo en mujeres es más alto, y de jóvenes, que en otros sectores de nuestra sociedad, vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, que algunas pueden ser mujeres también, pero dentro de ellos, 40 mil cupos van a estar dirigidos especialmente  a mujeres emprendedoras. Es decir, algunas mujeres que hoy día no trabajan, están en sus casas, ya tienen los niños más grandes o tienen necesidades económicas, van a poder capacitarse en distintas cosas, son desde repostería, chefs, soldadura, he visto en soldadura a muchos hombres y mujeres también, fíjense, y no sólo en la soldadura gruesa, sino que también artesanas, donde la soldadura le permite hacer otras cosas. Bueno, mecánica, una cantidad de oficios, asistentes de la educación inicial, estamos viendo una cantidad de posibilidades que permita que las mujeres se capaciten.   Ese programa tiene otra cualidad, es que ese programa tiene recursos  también para movilización y para apoyo con los niños, porque si no, muchas  mujeres no pueden ir a capacitarse.   Este año partimos con un plan piloto, porque no teníamos los recursos, heredamos un presupuesto anterior, pero ya desde el próximo año vamos a empezar aumentando y masificando a los números que nos hemos comprometido.  Y nuestro gran desafío va a ser cumplir, porque capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, de los cuales, además, queremos que un porcentaje no menor también sean chicos discapacitados, pero con autovalencia, porque el gran drama de las familias es decir “qué hago yo con mis hijos, una vez que yo ya no esté, si los niños tienen alguna discapacidad”.  Así que también es un programa que estamos llevando adelante.  Y tercero, estamos también haciendo más fácil la tramitación a la idea de crear una empresa y hacer realidad nuestras ideas de negocio.   El programa Tu Empresa en un Día, por ejemplo, permite crear sociedad sin costos legales y monetarios, y con sólo un clic se puede hacer iniciación de actividades. Y puchas que ha servido, porque desde que ese programa se inició, se han creado un total, fíjense, el número no es chico, 135 empresas diarias. Así que yo creo que es un avance, disminuir burocracia y permitir que sin tanta complicación uno pueda crear una empresa.  Ahora, con todas estas medidas, y muchas otras más, digamos, esperamos que las micro y pequeñas empresas puedan quedar en un pie más igualitario, que puedan acceder a la información que necesitan, a asesoría, a oportunidades y, sobre todo, a apoyo, pero en todas las regiones de Chile, para que no dejemos a nadie solito y pueda todo el mundo que quiera emprender, poder salir adelante.   Y ese es el mensaje fundamental que yo quisiera transmitirles a todas las emprendedoras y a todos los emprendedores en esta semana de la Pyme. Pero más allá de esta semana, porque a veces hay una semana, todo el mundo los ama y después se olvidan de ustedes, no, éstos son programas permanentes y no son solamente de esta semana.  Queremos que quienes quieren hacer un negocio sepan que trabajaremos codo a codo para apoyar su esfuerzo,  su creatividad y su perseverancia.   Antes de terminar estas palabras, quisiera referirme a un tema diferente.  Hoy se vota en la Cámara de Diputados el primer proyecto de la reforma educacional del Gobierno.  Yo quiero decir tajantemente, este proyecto no es para cerrar colegios, como andan diciendo algunos.  Por el contrario, vamos a apoyar fuertemente a todos los colegios públicos y particulares subvencionados que tengan vocación de calidad, porque lo que queremos es que niñas, niños y adolescentes tenga la educación de calidad que se merece.    Hemos dicho, “los papás decidirán en qué colegio meten a los niños”.  Ese es tema de los padres.  Pero nosotros queremos que donde metan los padres, los niños tengan educación de calidad.  Porque, de lo contrario, los padres a veces se forjan ilusiones y reciben una educación que luego no está acorde al esfuerzo que la familia ha hecho.  Así que, gracias a la reforma tributaria, los colegios particulares subvencionados también van a recibir dineros del Estado, además de apoyo en infraestructura, en equipamiento nuevo, para que los niños y sus familias tengan los beneficios de una educación que invierte en ellos y no usa el dinero público para otros fines. Porque queremos educación de calidad para todas y todos nuestros niños, nuestras niñas, nuestros adolescentes.  Así que, muchas gracias y muchas felicidades.   * * * * *    Santiago, 21 de Octubre de 2014. Mls.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN DE INDUSTRIAS METALÚRGICAS Y METALMECÁNICAS (ASIMET)  Santiago, 21 de Octubre de 2014   Amigas  y amigos:  Agradezco la invitación para acompañarlos en esta cena de aniversario. Estamos hablando de 76 años de asociación, de acción coordinada de la industria metalmecánica en nuestro país. Así que felicito no sólo a toda su directiva, sino también a cada uno de sus 260 socios.  Esta asociación, desde sus inicios, ha ido mano a mano de la necesidad de industrialización de nuestro país. Fíjense que el 25 de octubre se cumplen precisamente 76 años desde la elección de Pedro Aguirre Cerda. Como ustedes saben, él tenía en mente dos grandes misiones para Chile, que debían ser lideradas, a su juicio, desde el Estado: la educación –con un fuerte foco en la educación técnica– y el desarrollo industrial de Chile.   Un año más tarde se crearía bajo su liderazgo la CORFO, y con ella empezaría una nueva historia para las industrias en Chile.   Tras las décadas de impulso sostenido al desarrollo industrial, en la década de los ochenta se descartaron las políticas de promoción de la industria, apostando más bien a lo que se considera era nuestra ventaja comparativa y nuestro motor de crecimiento: la exportación de materias primas.  Sin duda que esa vía contribuyó en períodos al crecimiento importante de nuestro país, pero también hizo difícil avanzar en la generación de valor agregado, especialmente de aquel que procede del capital humano y del conocimiento.   Hoy día sabemos que esa política de exportación de materias primas muestra algunos signos claros de fatiga. Y no tiene que ver solamente con enfrentar la coyuntura de desaceleración. Tiene que ver, sobre todo, con un desafío de cuál va a ser la conversión estratégica con vistas al país del futuro.  Esa es una de las razones porque nos hemos propuesto hacer cambios en Chile.   Ustedes me conocen, todas las transformaciones que voy a promover jamás van a ser en contra de nadie, sino para que Chile sea un país mejor.   Y un país mejor significa que todos y todas tengan más oportunidades y la cancha sea más pareja.   Un país que no se dé el lujo de desperdiciar el talento de nadie.   Un país que se enorgullezca de su educación y en ella encuentre un pilar fundamental para su desarrollo.  Un país más sustentable ambiental y socialmente.  Y también en el que el empresariado pueda hacer su tarea en mejores condiciones, desarrollando industrias intensivas en capital humano, innovadoras y bien entramadas en las redes de la economía nacional y global.   Porque necesitamos prepararnos para el futuro, es que necesitamos un desarrollo industrial avanzado en áreas clave.  Tenemos certeza, como Gobierno, que Chile hoy necesita cambios que le permitan enfrentar la enorme desigualdad que posee y a la vez que lo equipen para enfrentar con éxito los desafíos de una economía global cada vez más competitiva.   Y estoy segura que esa es también la certeza de ASIMET.    Avanzar a una política industrial a la altura del siglo XXI no es llegar y decirlo. La historia de los esfuerzos públicos y privados de industrialización del siglo XX nos enseñaron que es un trabajo largo y sostenido, y que tiene condiciones. Se requiere disponer de trabajadores capacitados.   La educación y el crecimiento no son disociables, tanto por razones sociales y políticas como económicas. Y necesitamos que esos trabajadores dispongan de un entorno de relaciones laborales que les permitan desplegar sus capacidades y aportar a la innovación y a la productividad.   Necesitamos un mejor vínculo entre las industrias y la investigación y el desarrollo científico y tecnológico. Ello permitirá crear valor y ambientes donde se estimula la innovación permanente.   Necesitamos una nueva relación entre las industrias y las comunidades y un compromiso por la sustentabilidad medioambiental de sus actividades.  No es casual que las economías que lograron el crecimiento más rápido entre 1970 y el 2007, como por ejemplo China, Indonesia, Corea del Sur, Malasia y Tailandia, sean también aquellas en donde la industria tuvo un desarrollo más intenso.  Y cuando hablamos del sector industrial, sabemos que enfrentamos un escenario complejo, donde abundan fallas de mercado, dificultades de coordinación, falta, muchas veces, de masa crítica y de recursos humanos necesarios, entre otros tantos factores.  Compartimos la convicción que el rol del Estado es fundamental en esta materia. Ello implica propiciar espacios de creación de horizontes compartidos y de coordinación práctica entre lo público, la empresa y las comunidades, donde se realicen diagnósticos, se concerten intereses, se anticipen obstáculos y seamos capaces de concordar políticas y líneas de acción.  Ustedes como Asociación han trabajado en esta línea. La reciente investigación sobre el desarrollo y competitividad de la industria manufacturera en Chile, es un ejemplo de cómo ustedes aportan a esta discusión en nuestro país.   Y valoramos el trabajo que están desarrollando en conjunto con el Ministerio de Economía, pues compartimos objetivos estratégicos fundamentales: retomar una política industrial potente, para contar con una economía más productiva, diversificada y que genere más puestos de trabajo.  Nos pedía, sin embargo, el presidente de ASIMET, dos veces, debo decir, que la voluntad del Gobierno sea más que palabras y se refleje, como él decía, en proyectos concretos.   Entonces, hablemos de proyectos concretos.  Hemos asumido el desafío de modernizar nuestra estructura productiva, que lleva 30 años sin cambios significativos. Y quiero decir que impulsamos una política de clusters durante mi anterior Gobierno, para potenciar los sectores productivos clave, pero desafortunadamente esa estrategia no tuvo continuidad.   Y hoy estamos impulsando con fuerza una Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento.  Con ella buscamos aumentar la productividad de nuestros sectores competitivos, generando a la vez nuevos productos y procesos innovadores que sean intensivos en conocimiento.   En el caso de la industria manufacturera, gran parte de las medidas contenidas en la agenda tienen como objeto el surgimiento de empresas más eficaces e innovadoras, capaces de alcanzar escalas eficientes de producción y además ser capaces de encadenarse productivamente.  Contamos con una estructura de coordinación y cooperación público-privada de carácter regional, pero a la vez nacional, para elaborar diagnósticos y oportunidades, identificar brechas productivas y consensuar una hoja de ruta en cada sector estratégico.   Y hemos creado un nuevo Fondo de Inversiones Estratégicas, que permitirá financiar las acciones que se encaminen en este sentido, potenciando la vocación productiva de diversas regiones y los sectores de alto potencial de crecimiento.   Y pongamos cifras concretas, porque una cosa son palabras, otras son proyectos concretos, pero los proyectos requieren recursos. Para implementar esta agenda, el presupuesto del Ministerio de Economía para el año próximo crecerá en un 22%, en contraste al 2,4% promedio de aumento de la cartera en los últimos 4 años.   Eso es voluntad de hacer un cambio. El Gobierno va a hacer su parte en la tarea común que tenemos por delante.  A ello agregaremos medidas para incentivar la innovación en las empresas. Me refiero, en especial, a la adopción y difusión de tecnología y el testeo y empaquetamiento de nuevos productos.  A través de CORFO estableceremos un marco de colaboración a mediano y largo plazo con ASIMET. Este programa incluye la postulación de ASIMET a la próxima convocatoria pública para retomar la función de Agente Operador Intermediario de CORFO y Sercotec.   Esto va a permitir a ASIMET fortalecer un equipo técnico que promueva, gestione y administre los instrumentos competitivos orientados a la PYME que CORFO y Sercotec ofrecen.  Y durante el año 2015 también vamos a implementar una línea de apoyo a la certificación de calidad, a través del Fomento a la calidad; dos proyectos del programa de Desarrollo de Proveedores, uno asociado al plan de expansión de la empresa danesa MAERSK en el puerto de San Antonio, y otro asociado al desarrollo portuario y logístico del Biobío. Un tercer elemento es un programa de formación para la competitividad, centrado en el desarrollo y certificación de competencias laborales críticas para la industria metalmecánica. Hablamos sobre todo de sus segmentos de mayor dinamismo.  Pero si hablamos de aumentar la competitividad, también requerimos aumentar y nivelar la competencia.   Hoy estamos fomentando el emprendimiento, especialmente en sus primeras áreas de desarrollo, que es clave para la diversificación y sofisticación productiva, así como para generar empleo de calidad.   El sector industrial genera más del 12% de los puestos de trabajo en el país y tiene un efecto dinamizador sobre otros sectores. Y la evidencia demuestra que por cada puesto de trabajo creado en la industria manufacturera, se crean dos o más empleos en otro sector.  Pero claro, no hablamos de cualquier empleo.   Ustedes tienen experiencia, y aquí lo hemos escuchado y lo hemos visto, en materia de capacitación y saben lo fundamental que es para su sector y para la economía en general, la formación de capital humano cada vez más avanzado y preparado para los desafíos de nuestro país.  Es por ello que la reforma educacional que estamos impulsando pone especial énfasis en la formación de nuevas capacidades en nuestros niños, niñas y jóvenes, a través de la creación de Centros de Formación Técnica en las regiones, que vayan en la línea de las vocaciones productivas regionales.   También estamos redefiniendo los mecanismos de capacitación que se entregan vía Sence, con el programa Más Capaz, que permitirá entregar mejores herramientas a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en nuestro país, generando mayor masa crítica y, a la vez, más posibilidades de empleo para nuestra gente.  Pero sabemos que para que sigan aportando a la generación de buenos empleos, es necesario recuperar los niveles de producción del sector.   Y ya lo decía el presidente de ASIMET en su intervención, que el sector acumula una caída de 11,1% en los niveles de producción durante el período enero-agosto del 2014, completando un período de 22 meses consecutivos de resultados negativos.   Todas las medidas que he anunciado y mencionado apuntan a revertir este escenario.   Pero también sabemos que en parte esta baja se relaciona con la menor demanda de los sectores que abastece el sector metalúrgico metalmecánico, como la minería y la construcción. Ellos representan cerca del 40% de la demanda de productos de esta industria.  Por ello estamos impulsando una agenda que contempla un ambicioso plan de infraestructura por cerca de 28.000 millones de dólares, programados para los próximos años. Ello generará no sólo dinamismo económico, sino también fuentes de crecimiento para nuestra economía en el futuro.  En materia de minería, ya hemos iniciado acciones concretas, como la capitalización de Codelco. Y a ello sumamos el acuerdo público-privado que permitirá usar la minería como plataforma para el desarrollo de nuevas industrias de base tecnológica en Chile.   Y, por cierto, tendrá implicancias concretas en el desarrollo de proveedores manufactureros.  También nos hemos comprometido como Gobierno a remediar rápidamente las ineficiencias administrativas del sector público para las inversiones.   A principios de noviembre, el ministro Céspedes, con el ministro Arenas, de Hacienda, y todos los ministros del equipo económico, tienen como tarea presentarme cuáles son la cantidad de procedimientos burocráticos que hacen que procesos que se demoran eternamente, pueden acortarse, disminuirse o eliminarse muchos de esos procedimientos, porque a lo mejor son procesos heredados de otros momentos en la historia de Chile y hoy día ya no se justifican.  Y también le hemos pedido que analicen toda la cartera de privados y sus proyectos, para ver cuáles de aquellas demoras dependen del Gobierno y que nosotros podamos, cumpliendo la legislación y todo lo que corresponde, efectivamente acelerar.  Junto con el programa “Tu empresa en un día”, hoy contamos con una nueva Superintendencia de Insolvencia y Reemprendimiento, que permitirá negociar con acreedores, cerrar empresas, pero sobre todo permitir que se vuelva a emprender.   Y, claro, sabemos que otro factor clave es la energía, tanto en términos del suministro seguro, tanto como los altos costos de energía que nuestro país tiene hoy día. La agenda energética que hemos definido tiene, justamente, aquellos objetivos: por un lado, contribuir a asegurar un suministro permanente, bajar los costos marginales y asegurar también que nuestra matriz energética sea mucho más diversa y también vaya de la mano con compromisos internacionales, como reducir en un 20% las emisiones al 2015 y generar una capacidad de energía renovable no convencional de un 20% de aquí al año 2020, lo cual implica que desde este año el 45% de los nuevos proyectos que entren en funcionamiento, tienen que ser de energías renovables no convencionales.   Con lo cual también nos hacemos cargo del problema del cambio climático, en el cual todos somos responsables.  Amigas y amigos:   Como ven, si se trata de “proyectos concretos”, tenemos bastante tarea por delante. Pero lo fundamental es que, tal como se ha dicho aquí, por todos quienes me han precedido, de lo que se trata es que es una tarea conjunta.   Queremos seguir trabajando estrechamente vinculados con ustedes, puesto que una estrategia de desarrollo a largo plazo, como la que estamos proponiendo, no puede prescindir de la mirada experimentada del sector metalmecánico, ni de su compromiso con el desarrollo del país.   Hoy, a 76 años de la creación de ASIMET, Chile nos pide que seamos capaces de trabajar juntos y de dar el salto que nuestra industria requiere, que nuestra productividad requiere, que nuestra economía requiere, pero que también nuestra sociedad demanda.   Hoy Chile demanda que el desarrollo industrial, económico y humano, al mismo tiempo, vuelva a constituir el centro de nuestra estrategia de crecimiento.   Hoy tenemos el deber de prestigiar y potenciar el quehacer empresarial, ante una ciudadanía con demandas muy claras y con más información y, a la vez, más exigentes. Y en este sin duda desafiante pero hermoso camino de progreso, sé que somos y seguiremos siendo no sólo compañeros de ruta, sino aliados estratégicos, porque lo que está aquí en juego, y lo vamos a lograr, es el progreso pleno de nuestra patria.  Muchas gracias y muchas felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA  LANZAMIENTO DE INAPI, COMO AUTORIDAD INTERNACIONAL DE BÚSQUEDA Y EXAMEN PRELIMINAR (ISA-IPEA)  Santiago, 22 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Es un tremendo orgullo compartir con ustedes hoy día, en que nuestro Instituto Nacional de Propiedad Industrial se convierte, en la práctica, en una Autoridad Internacional de Búsqueda y Examen Preliminar.   Y sin duda, aquí ha sido explicado por todos quienes me han precedido, éste es un hito muy importante para nuestra economía y para el desarrollo del conocimiento en Chile, pero también en nuestros países vecinos.  Porque a partir de ahora, el INAPI se transforma ya en una de las 18 instituciones reconocidas en el mundo por los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, y en particular del protocolo de cooperación intelectual, y podrá hacer exámenes preliminares de patentabilidad para otros países.  Eso quiere decir que si en Chile, Colombia, México o Ecuador, alguien inventa, por ejemplo, un nuevo medicamento o un mejor procedimiento para la minería, podrá pedir a INAPI que entregue una opinión fundada sobre las posibilidades de patentar su invención.   Para mí éste es un tema bastante importante, porque como ministra recibí muchas veces en audiencia a personas, a creadores que buscaban  patentar sus productos y me contaban de esta especie de tremendo y engorroso procedimiento, que muchas veces les hacía, finalmente, rendirse y no insistir más. A lo mejor, estábamos perdiendo tremendas capacidades.   Por eso, mi gran alegría de estar compartiendo aquí estos avances que hemos podido tener como país, y lo que va a significar INAPI como autoridad para orientar, apoyar, justamente, y facilitarle la vida también a los creadores y a las personas que hayan generado una cantidad de inventos importantes.  Entonces, este logro obviamente va a beneficiar a tantos de nuestros  compatriotas que día a día crean, innovan, emprenden, y el ministro de Economía nos hablaba de muchas de las áreas que estamos apoyando en términos de emprendimiento e innovación en nuestro país, y mucha gente que materializa sus creaciones. Pero también a los inventores latinoamericanos. Porque desde este momento van a contar aquí en Chile, con la primera autoridad en esta materia en América Latina que funciona en español. España existía antes, pero en América Latina, Chile es el primer país de habla hispana.  Esto tendrá ventajas más allá de la cercanía, porque, según entiendo, INAPI cobrará tasas más económicas que las que cobran otras autoridades como España, la Oficina Europea y Estados Unidos. Hay que buscar los incentivos para que vengan acá, claramente. Y por cierto, y ésta también es una súper buena noticia, habrá una tasa preferencial para patentes que se produzcan en universidades latinoamericanas.  Porque nuestro propósito es, sin duda, contribuir al desarrollo de Chile, pero no sólo el desarrollo de Chile, sino también de toda nuestra región, en materia de innovación, de creatividad y también de competitividad.   Es un impulso para seguir en la senda de insertar a nuestro país en la economía del conocimiento. Es un impulso para seguir pensando en el futuro y también creando instituciones e instrumentos que sean capaces de responder a esta ruta de futuro.   Nos decía el director de INAPI que han sido 6 años de arduo trabajo de la institución, con un tremendo apoyo de la OMPI, de manera que quiero agradecer muy especialmente a su director general, Francis Gurry todo el apoyo que nos han dado y que nos van a continuar dando en el futuro.   También quiero agradecer el apoyo de las demás oficinas de propiedad industrial de Latinoamérica y de todos los continentes, que hicieron exitosa la postulación de INAPI para ser una Autoridad Internacional de Patentes.   Cuando el año 2008 creamos la INAPI, éramos conscientes de la importancia que tenía para el país ponernos a tono en materia de propiedad industrial. Vimos que era necesario que Chile se adaptara a los nuevos desafíos del mundo globalizado, pero también de una economía más basada en el conocimiento y el desarrollo de la innovación.  El año 2009 tomamos también la decisión de asumir el desafío que era mayor: hacernos parte del tratado más importante en este tema, el Tratado de Cooperación en materia de Patentes (PCT), que reúne a 149 Estados.   Gracias a este protocolo es posible, como ya se dijo, que con una sola solicitud se pueda iniciar simultáneamente el proceso en todos los países miembros.   Me contaban los inventores que tenían que ir país por país, era una cosa eterna y muy llena de sobresaltos. Así que es fundamental que hayamos sido parte de esto, de facilitarle la vida a quienes se dedican a innovar, a crear.  Esto hace algo esencial, que es trámites más rápidos y eficientes, pero también facilita el acceso de la industria a la información técnica más relevante que se relacione con su área de invenciones.   Hoy, a sólo 5 años de haber ingresado a este Tratado, Chile es el tercer usuario, después de Brasil y México, lo que da cuenta del tremendo interés de nuestros compatriotas por internacionalizar sus patentes y sus inventos. Estamos hablando de una nueva cultura de emprendimiento moderno que queremos potenciar.  Ayer veíamos al ministro en una cosa distinta, más pequeñita, que era el Capital Abeja, que es para mujeres emprendedoras, pero lo que a uno le sorprende es un país en que cada día más personas quieren emprender, innovar, desarrollar sus talentos en distintas áreas.  Hemos nivelado nuestro sistema de patentes con los más altos estándares internacionales, proporcionando a Chile un sistema sólido, moderno y a la vez confiable. Y eso beneficia a nuestros innovadores, a nuestros inventores y a nuestros emprendedores, pero también a nuestra industria nacional.   Parte del éxito, es que INAPI ha tenido desde sus inicios dos objetivos claros.   En primer lugar, ser una institución que entregue un servicio de calidad a los solicitantes de patentes, marcas, diseños industriales y denominaciones de origen.  Y en segundo lugar, la INAPI se ha propuesto potenciar la innovación y el desarrollo tecnológico del país.   Sabemos que el rol de INAPI en materia de transferencia del conocimiento, es fundamental. Publica periódicamente boletines con tecnologías en el dominio público y tiene una plataforma interactiva para difundir la propiedad industrial, dirigida a Pymes, investigadores y unidades de transferencia tecnológica de las universidades.  Además, y esto lo encuentro espectacular, hace algunos meses INAPI es parte integral del Sistema Nacional de Innovación, y participa del Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad y del Consejo de Innova Chile.    Me parece que son avances de primera relevancia, porque en el desarrollo económico y social de los países, la creatividad y la invención son esenciales.   El desafío que tenemos por delante es precisamente ese, determinar cómo hacemos del sistema de patentes, una herramienta cada vez más útil para quienes buscan soluciones a nuestros problemas diarios y cómo esos inventos, además, no quedan en lo local, sino que son capaces de traspasar nuestras fronteras.   Como dijo alguien, que Chile era una potencia conceptual, porque siempre tenemos buenos modelos, buenas maneras de imaginar cosas nuevas y distintas. Sabemos que somos un país no tremendo de grande, pero por lo mismo necesitamos para darle mucho más valor a lo que hacemos, estar insertos en las cadenas de valor globales. Esto no sólo determina el presente, sino que va a determinar nuestro futuro de manera muy importante.   Por eso también, como lo decía el ministro Céspedes, nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento está en esa misma línea: avanzar desde una economía basada en la producción de commodities, a una basada en la producción de conocimiento.   Esta es una responsabilidad que tenemos como país que asumir muy seriamente.Y asumir esta responsabilidad seriamente es apostar por las habilidades de las personas para producir conocimiento. Porque tal como no hay crecimiento sin innovación, tampoco habrá innovación si no apostamos por la educación. Eso lo tenemos muy claro en el Gobierno.   Respecto de este tema, permítanme que me detenga un momento para destacar la votación de ayer en el Congreso.   En un día histórico, la Cámara de Diputados aprobó los primeros proyectos de la reforma educacional: me refiero al fin al lucro, a la segregación y al copago.   Hemos dado un primer paso para cambiar las bases de un sistema que entiende la educación como un bien de consumo y no como un derecho de todos y todas, con lo cual, obviamente, no vamos a estar perdiendo talentos, capacidades, de gente llena de potencialidades, si no hacemos algo a ese respecto.  Ahora va a venir el debate en el Senado, y estoy cierta que se va a desarrollar con toda la altura y profundidad que amerita. Y también vendrán otros proyectos fundamentales, como la carrera docente, el mejoramiento de la educación pública y la desmunicipalización, la gratuidad en la educación superior, por mencionar algunos.   Cambiar la educación, sabemos que es una carrera de largo aliento. Pero sabemos también que si no damos este salto en asegurar una educación de calidad, no vamos a estar en las condiciones del salto que Chile requiere.  Tengan mi compromiso que no vamos a descansar hasta que Chile tenga, por fin, una educación pública, pero también privada, primero que nada, de calidad, y segundo, gratuita para todos sus niños, niñas y jóvenes, para que no perdamos, como decía, ninguno de esos talentos.   Y no se equivoquen, en esta tarea vamos a potenciar los establecimientos públicos y también los subvencionados con vocación de calidad. Porque si queremos que Chile tenga la educación que nos merecemos como país, necesitamos todos remar con decisión y en la misma dirección.   Amigas y amigos:   La verdad que estoy segura de que si invertimos en el talento de nuestra gente, Chile se va a convertir en un país mucho mejor.   Los felicito nuevamente por este logro que han conseguido como INAPI, que lo que ha expresado, sin duda, es el esfuerzo y el compromiso no sólo de su director, sino de todos sus funcionarios y funcionarias, para llegar a este logro.   Sé que vamos a seguir contando con ustedes en los tremendos desafíos que nos hemos puesto como país, siendo capaces de, por un lado, derrotar la desigualdad, pero a partir de un país que progresa, que es más moderno, que es inclusivo, que es innovador y que es abierto al mundo.  Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA  ANIVERSARIO DE LOS 50 AÑOS DEL CENTRO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO DE LA EDUCACIÓN  Santiago,  22 de Octubre 2014  Amigas y amigos:  Bodas de Oro decimos a los amores que cumplen 50 años. Y hoy estamos celebrando las bodas de oro del Centro de Investigación y Desarrollo de la Educación, CIDE, de la Universidad Alberto Hurtado con la educación.   Y quiero agradecer muy sinceramente esta invitación para ser parte y compartir con ustedes este festejo tan importante.  Escuchar el testimonio  y mirar el video  de quienes han traído al presente la memoria de sus protagonistas y de sus fundadores, recordar sus experiencias, es verdaderamente una interpelación para pensar en la educación y sus desafíos para el nuevo ciclo.   Aquí se ha dicho, pero yo quiero reiterarlo, porque efectivamente el CIDE ha tenido y ha sido un aporte incuestionable a los  procesos educacionales que ha vivido nuestra patria. Y, lo hemos visto, ha dejado profundas huellas desde los años 60, inspirando la investigación, la innovación educativa y profundos cambios al interior de las aulas.   Pero, por sobre todas las cosas, yo diría,  ha sido un actor comprometido con la educación como herramienta de equidad y de justicia.   En la década de los 60 fuimos testigos de la colaboración del CIDE con la reforma educacional del Presidente Frei Montalva, pero, sobre todo, fue esencial para comprender que la educación no consiste en la mera transmisión de conocimientos entre el docente y el alumno en la sala de clases. Aprendimos así que estos espacios debían entenderse como el lugar donde los niños y niñas deben desarrollarse integralmente como personas.  El rol inspirador de Juan Gómez Millas, ministro de Educación del Presidente Eduardo Frei Montalva  y del padre Patricio Cariola, fundador del CIDE, nos recuerda que las grandes reformas educacionales deben orientarse con un sentido de urgencia. Que las grandes transformaciones deben ser capaces de mirar el largo plazo, teniendo una convicción profunda sobre la sociedad que se quiere construir, pero en el marco del dialogo convocante con los distintos actores de la sociedad.  Y en estos 50 años ustedes han sabido llevar adelante su misión aún en los momentos históricos más adversos para nuestra República, como los años de la dictadura.  Y pudimos ver fotos también de ese período.   En ese apagón de los ideales de la República, comprometieron su actividad educativa desde el lugar de la resistencia, sin dejar desprovisto de educación popular a los sectores más postergados y excluidos de nuestra sociedad.   Fue entonces, en esos tiempos difíciles, cuando mostraron todo su coraje y su convicción al servicio de la transformación social y política del país.  Pero también, tras el retorno a la democracia, el CIDE estuvo en la gestación de grandes decisiones educacionales durante los gobiernos de la Concertación, y puso al servicio de Chile ideas que nos permitieran alcanzar mayor equidad, mayor calidad y siempre con un profundo sentir social y republicano.   Y en estos años, algunos asumieron responsabilidades desde el Estado, para así contribuir más directamente a las políticas públicas en el quehacer educativo.  Y permítanme, entonces, recordar la labor de muchos profesionales comprometidos, como Cristian Cox, José Weinstein, Ernesto Shiefelbein y Juan Eduardo García-Huidobro, quien lideró el inmenso trabajo que desarrolló el  Consejo Asesor Presidencial en Educación en mi anterior mandato.    Muchos otros  siguieron aportando desde el CIDE en diferentes proyectos, como el Programa 900 Escuelas, la evaluación intermedia del Mece, proyectos sobre educación y trabajo.   Y, claro, con su aporte y la voluntad de los gobiernos, hubo importantes avances.   Tuvimos un histórico aumento de cobertura en educación superior y alta inversión en infraestructura, equipamiento y programas focalizados.   Pero, asimismo, hay que decirlo con mucha franqueza, a pesar de todos esos esfuerzos, la desigualdad educacional y la segregación continúan, hasta el día de hoy, en niveles alarmantes, y la Educación Pública se ha visto especialmente reducida y fragilizada.  Los ajustes no han sido suficientes y hoy nadie duda que nuestro sistema educativo requiere con urgencia una reforma de gran magnitud.   Eso es lo que ha demandado la propia sociedad chilena y esto es lo que este Gobierno está hoy impulsando, desde el diálogo abierto y permanente con los diferentes actores.  Desde siempre hemos empujado el mismo carro. Hemos trabajado juntos y nos hemos escuchado. Nos une la certeza de que la exclusión actual de nuestro sistema educativo, es la piedra de tope en la generación del capital humano del futuro.   Nos une la certeza de que las desigualdades atentan contra la cohesión social de nuestros niños y jóvenes, y por cierto, también contra nuestro crecimiento económico.  Nos une la convicción que la educación no puede ni debe ser un bien privativo de quienes puedan permitirse pagar por ella.   Y frente a esa realidad que queremos cambiar, la historia y la trayectoria del CIDE nos demuestra que hay que ser perseverantes en la construcción de los modelos de desarrollo social.   Que los procesos de cambios sociales y políticos, basados en el rol de la investigación y de la innovación en la educación, son graduales, pero eso no puede mermar el sentido de urgencia.   Y en ello estamos como Gobierno con la agenda educativa, asumiendo el tremendo desafío de sentar las bases de un sistema educacional más justo, integrado y equitativo, que no deje, como hoy, ni rezagados, ni excluidos.  Sabemos que cambios de esta magnitud toman tiempo, pero nuestro compromiso es apurar el tranco en un proceso cuyo momento, lo sabemos, es hoy. No ayer, no mañana.  Es nuestro deber avanzar en la educación, de manera que  se consagre como un derecho social y no como un bien de consumo, cambiando el paradigma actual.   Y asegurar ese derecho implica eliminar distorsiones, como el lucro, la selección y el copago.   Y ese proyecto, sin duda, avanza en su trámite legislativo, y como ustedes saben, ayer fue un día histórico, y fue aprobado en la Cámara y hoy día enfrenta el inicio de su segundo trámite constitucional en el Senado.   Y ese es el primer gran paso que nos permitirá continuar con muchos otros proyectos,  tales  como una carrera docente, el de educación pública, fortalecimiento y desmunicipalización, el de gratuidad en la educación superior, entre tantos otros programas y proyectos.   Hoy estamos avanzando en nuestro sueño de que Chile tenga una educación  gratuita, pero por sobre todas las cosas, de calidad. Una educación pública, pero también donde la educación privada pueda garantizar calidad a cada uno de los hijos de nuestra patria.  Yo sé que éste es un sueño de todos quienes estamos en esta sala, y más que eso, es el sueño de un país que aspira a que la educación sea efectivamente un factor que rompa con la desigualdad y entregue a nuestros niños y niñas las merecidas oportunidades.  Estamos conscientes de la magnitud de  esta tarea, sabemos que es una magnitud grande y no exenta de dificultades.   Sabemos que la implementación de los cambios superará este mandato y que en este gran proceso, los distintos actores deben tener el espacio para manifestar sus acuerdos y disensos en el marco de nuestro sistema democrático.  Y en eso estamos trabajando.   A este proceso de debate y construcción hemos convocado a los distintos actores de la sociedad, haciendo eco de la historia educacional de nuestra patria.   Estamos considerando diversos proyectos educativos a nivel nacional e internacional, con el fin de reducir las asimetrías que obstaculizan el camino de una sociedad más solidaria y próspera a la vez.  Y eso también los interpela a ustedes como agentes de cambio en las luchas sociales a lo largo de estos 50 años.   Queremos seguir trabajando juntos en rescatar la escuela, en nuevas prácticas de innovación y de mejora de la enseñanza, así como de reposicionar con toda la nobleza que tiene, la carrera docente, la profesión de maestro, para seguir construyendo un mejor país.  Sí, durante el siglo XX la contribución del CIDE fue fundamental para el desarrollo de la nación. Hoy, su contribución sigue siendo esencial para el mundo del siglo XXI y para la educación del futuro.   El papel que ustedes cumplen, y pueden seguir cumpliendo en el  crecimiento social, cultural y económico de la comunidad, es trascendental para que nuestros niños, niñas y jóvenes puedan reconocerse entre iguales y construir una nación libre y justa entre semejantes.  Quiero decir que me encantó el video, porque mostró que los resultados que ustedes han tenido, tienen que ver con personas,  con personas comprometidas con la educación, comprometidas con la gente más vulnerable, comprometidas con los niños y niñas, comprometidos con los valores democráticos y de justicia, en todo momento histórico, y además de trabajar muy seriamente, ser capaces de pasarlo muy bien. Y yo creo que en la educación tenemos que incluir muchas más cosas lúdicas también, para poder realmente ser el gozo de aprender.  Y, por lo tanto, por eso me encanta lo que hemos visto, porque hemos visto personas, con todas sus pasiones, con todas sus  alegrías y con todos sus dolores, y tan comprometidos.  Y yo tengo más de 50 años, señor decano, pero creo que las personas también pueden seguir reinventándose, como las instituciones. Pero si uno no lo logra, yo he acuñado un concepto: de juventud acumulada.  Porque la juventud no tiene que ver con el carnet de identidad, tiene que ver con no aceptar la injusticia, tiene que ver con creer en las causas nobles, tiene que ver con la pasión que uno coloca en las cosas. Y por eso hay viejos chicos y por eso hay jóvenes acumulados, como varios de nosotros en esta sala. Siempre hay esperanza.  Y la verdad que esto yo lo acuñé después de una reunión que tuve en La Moneda, cuando era Presidenta antes, y me visitó el poeta Gonzalo Rojas, y él cumplía 90 años, y me dijo “¿sabe usted?, yo voy a morir joven”.  Entonces yo le dije “¿puede elaborar un poquito más eso?”. Y  hablamos de esto, de qué lo que es la juventud, en verdad, es esa capacidad de siempre sentir, de siempre estar y de siempre estar comprometido con las cosas.  Quiero terminar recordando lo que decía el padre Raúl Silva Henríquez, en 1991, recién recuperada nuestra democracia.  Él decía: “Quiero en mi país que  todos vivan con dignidad. Quiero que en Chile no haya más miseria para los pobres, que cada niño tenga una escuela donde estudiar”.  Y agregaba: “Los más fuertes no pueden desentenderse de los más débiles. Y los más sabios deben responsabilizarse de los que permanecen en la ignorancia. La solidaridad es un imperativo urgente para nosotros”.  Estas palabras por la inclusión, la solidaridad y la equidad, nos siguen convocando. Hoy no sólo queremos que cada niño tenga dónde estudiar, sino que lo que estudie tenga la calidad y la potencia para permitirle ser dueño de su destino.   Y sé que en este compromiso -y voy a tomar la palabra que aquí he escuchado, y es que ya nos han, seguro, aportado  una enorme cantidad-, el CIDE, a sus 50 años, seguirá siendo joven y vital, para contribuir en sentido, por un lado, en reflexión y en propuestas a este momento histórico  y transformador de nuestra patria.  Y por todo lo que han hecho en el pasado, por lo que hacen hoy día y por lo que esperamos que hagan en el futuro, muchas, muchas gracias.Amigas y amigos:   Primero que nada, quisiera agradecerles esta invitación para acompañarlos en este V Congreso Nacional de Concesiones, organizado por COPSA.    Se trata, sin duda, de un espacio -me parece- privilegiado para poder compartir experiencias y visiones sobre el trabajo conjunto que realizan el sector público y privado en nuestro país, a través del Sistema de Concesiones; y, tal como han dicho aquí quienes me han antecedido, para poder mirar aquellos desafíos que tenemos por delante, tanto el sector público como el sector privado, para una política pública que ha sido exitosa, no nos quedemos en los laureles y podamos mirar cuánto más podemos hacer a este respecto.   Y quiero decirles desde ya, que como Gobierno tenemos una visión clara sobre un dispositivo institucional que es fundamental para encaminar el país hacia niveles más altos de desarrollo. Así que compartimos plenamente el título, el tema y el lema del seminario, el “Sistema de Concesiones: una política pública exitosa”.   No quiero repetir lo que aquí se ha dicho, pero sí es claro para todos nosotros que ésta es una política pública que lleva ya más de dos décadas y ha permitido, efectivamente, avances en infraestructura y, por tanto, en competitividad y calidad de vida, que de otra manera no hubieran sido posible.   Yo le comentaba a Juan Eduardo que cuando yo era ministra de Salud y me dieron la tarea de eliminar las colas en los consultorios, como gran cosa recibí 10 mil millones adicionales, y yo me sentía pero con muchos recursos, y un día, yendo por el Cajón del Maipo con el Presidente Lagos, él me mostró una obra de arte y me dice “ésa vale lo mismo que la solución de tus colas a lo largo de todo el país”.   Y claro, cuando uno no ha estado en el mundo de la obra pública, la verdad es que desconoce los montos enormes que significa. Lo que sí sabemos, y ayer estuvimos con el ministro Undurraga revisando el avance en el Programa Especial de Desarrollo para Zonas Extremas, donde efectivamente, en el caso específico de Aysén, el 54%, prácticamente, de todos los recursos van a conectividad e infraestructura.   Entonces, sabemos que esta política pública tiene todas las bondades de las cuales ya se ha conversado. Históricamente este esfuerzo conjunto representa una inversión de más de 15 mil millones de dólares, está a la vista de todos, ha modificado profundamente la amplitud, la diversidad, la extensión territorial de nuestras obras públicas.   Son servicios que facilitan día a día la vida de millones de personas, con autopistas, túneles de alta calidad, aeropuertos, con instalaciones para el transporte público, con embalses, que son fundamentales para tener un abastecimiento más regular de recursos hídricos. Y es, además, una experiencia cotidiana de la ciudadanía. El aporte de las obras concesionadas se aprecia y se valora al circular por la columna vertebral de Chile, la Ruta 5, al salir de paseo hacia los balnearios más visitados o al hacer un cambio entre el Metro y un bus de la Estación Intermodal de La Cisterna.   Por eso, porque mejora la calidad de vida en general de nuestra sociedad y la competitividad de nuestra economía, es que debemos y queremos poner todos nuestros esfuerzos al servicio de un trabajo conjunto público y privado. Trabajo que, por lo demás, no sólo ha sido muy importante en Chile, sino que se ha visto como una experiencia muy exitosa desde fuera.   No sé si el año pasado yo comentaba con ustedes que cuando yo era Directora de ONU Mujeres y me junté con la Presidenta de Liberia, sin duda hablamos de todos los temas de mujeres, pero al cabo de un rato lo que más le interesaba a ella era también conocer el sistema de alianza público-privada y concesiones, porque ella tenía el tremendo desafío de mejorar la infraestructura en su país y los recursos eran relativamente limitados. Entonces pensaba en este otro tipo de modelo.   Y la semana pasada, en la reunión con el Presidente Rafael Correa, en Ecuador, él nos contaba del envío al Parlamento de un proyecto de ley de Alianza Público-Privada y que le interesaba mucho conocer todos los beneficios que Chile había tenido a este respecto, con esta experiencia.   En ese sentido que nosotros tenemos claro que no sólo ha sido una política estratégica y exitosa en el pasado, sino que es fundamental para el desarrollo de Chile. Y para poder enfrentar de adecuada manera las tareas país que tenemos por delante.    Y comparto plenamente la mirada que ha dado Juan Eduardo Saldivia y el ministro Undurraga, en el sentido que tiene que ser una mirada de largo plazo, y que tenemos que estructurar un plan de largo plazo.   Y en este camino ya hemos licitado desde marzo del año pasado obras concesionadas por casi mil millones de dólares, entre ellas, por su magnitud e importancia, el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, que con sus trabajos de ampliación generan, además, mil 500 empleos directos.   Y es desde la experiencia lo que hemos hecho juntos es que podemos mejorar lo que haremos también juntos.   Por ejemplo, informes como los del Banco Mundial, del Foro Económico Mundial y del IMD World Competitiveness Center, nos sitúan en el primer lugar de competitividad y desempeño logístico de América Latina, incluso por sobre países desarrollados como Portugal y España.   Tenemos las mejores carreteras de la región y también las instituciones más sólidas, la economía estable y los mejores niveles de integridad.   Y yo creo que -tal como aquí se ha dicho- el diálogo sincero, que es capaz de reconocer las ventajas como las limitaciones que a veces pueden tener los proyectos, que es realista respecto de las posibilidades de nuestra economía y que pone en el centro a las personas, es indispensable para cimentar este proceso sobre bases cada vez más sólidas.   Lo que hemos construido nos ha permitido aumentar las capacidades de nuestro país, y esto se evidencia en diversos índices internacionales.   Sin embargo, coincido que si queremos estar a la vanguardia no sólo de la región, sino que de acercarnos a los lugares de avanzada en el mundo, tenemos que enfrentar las grandes tareas pendientes.   Claramente, para dinamizar nuestra economía y entregar más oportunidades a los habitantes de nuestra patria, debemos desplegar las capacidades en todo nuestro territorio y de todos nuestros ciudadanos.   Y cuando recorro Chile -y cualquiera que haya viajado por nuestro país lo habrá notado- veo las diferencias que existen en la calidad de los caminos, en la planificación urbana, en la disponibilidad de espacios públicos y áreas verdes. De hecho, Juan Eduardo lo mencionaba, que ayer estuvimos visitando las obras camineras y portuarias en construcción en la Región de Aysén, donde la cuestión de conectividad física -y también la va a ser la digital- es de muy alta prioridad.   Y yo veo las dificultades que aún persisten para acceder al agua potable en zonas rurales, para poner la producción a tiempo en nuestros puertos, para conectarse al Internet, y hoy una herramienta básica todas aquellas de comunicación y de trabajo.   Y estos desafíos que enfrenta Chile en su infraestructura, tenemos que abordarlos como parte de un reto mayor como sociedad, el de proyectar nuestro país hacia un futuro que exige también mayor inversión en capital humano, mayor igualdad en el acceso a la educación, la vivienda, la salud, mayor inversión en ciencia, tecnología e innovación.   Un futuro que demanda una institucionalidad con los más altos niveles de eficiencia, de transparencia y de legitimidad de las entidades públicas y privadas.   Y todo esto forma parte de un proceso modernizador que perfecciona y da sustentabilidad social a lo que hemos construido como país y sienta las bases para su proyección.   Y ésta es la visión que nos anima cuando damos un nuevo impulso a nuestra política de concesiones, cuando consideramos licitar, dentro de este Gobierno, obras por más de 7 mil millones de dólares. Y menciono algunas tan importantes –lo decía el ministro- como el Embalse Punilla, la Ruta Nahuelbuta o Américo Vespucio Oriente, entre Príncipe de Gales y Avenida Grecia. Y esperamos que haya muchas más y que se trabajen proyectos de largo aliento.   Y es la visión que está en la base del proyecto de ley que transformará a la actual Coordinación de Concesiones en una Dirección, que firmamos el pasado 12 de junio en el Palacio de La Moneda, que reconoce y proyecta en toda su dimensión, una política exitosa.   Esta certeza se expresará también el próximo año, cuando se efectúe una mejora de parte importante de los contratos de concesión ya existentes, con la inclusión de 850 obras por mil 400 millones de dólares, que considera inversiones tan necesarias como nuevas pasarelas, enlaces y obras de seguridad.   Amigas y amigos:   Chile es un país plenamente integrado en el mundo, que tiene enormes posibilidades de ingresar a los mercados globales, y para eso estamos haciendo los esfuerzos necesarios, junto a la empresa privada, a los grandes empresarios, pero también junto a los pequeños emprendedores y a los medianos, para impulsar nuestra presencia en el mundo y las oportunidades también dentro del país, para dinamizar nuestra economía en momentos en que el contexto internacional es muy difícil.   Y el Sistema de Concesiones, estamos convencidos, es una palanca que contribuye fuertemente a este esfuerzo y, por lo mismo, queremos seguir avanzando en el trabajo conjunto. Porque aquí tiene una mayor significación el predicamento de que “la unión hace la fuerza”.   Ese es nuestro compromiso y en él seguiremos empeñados, con la confianza que son muchas más las cosas que nos unen y que los legítimos puntos de vista son propios de cualquier sociedad democrática y dialogante.   Porque, en definitiva, lo que realmente importa es el trabajo en conjunto y bien hecho, que vaya en pos y en bienestar de nuestra población.   Soy una convencida de que este Congreso puede ser una maravillosa oportunidad para justamente mirar, reflexionar en conjunto los desafíos y ojalá de aquí salgan muy buenas ideas que podamos implementar juntos.   Mucho éxito, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE ASEGURA DERECHOS DE MANIPULADORAS DE ALIMENTOS EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES  Santiago, 23 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos celebrando una muy buena noticia. Hoy promulgamos una ley largamente esperada por ustedes, que mejorará las condiciones laborales de más de 40 mil personas que trabajan como manipuladoras y manipuladores de alimentos en los establecimientos educacionales de nuestro país.  Quisiera agradecer, primero que nada, a los parlamentarios que iniciaron este proyecto. A las diputadas Goic, Muñoz, Saa, Sepúlveda, los diputados de Urresti, Monsalve, Ojeda, Salaberry y Vallespín.   Esta iniciativa, que como Gobierno respaldamos introduciendo modificaciones, hoy se transforma en ley también gracias al empeño de todos ustedes.  Pero, sobre todo, quiero felicitar a las manipuladoras de alimentos que hoy día nos acompañan, que día a día entregan alimentación a nuestros niños, niñas y jóvenes que asisten diariamente a nuestros jardines y a nuestros colegios, que durante toda la campaña se me acercaban y me decían “no se vaya a olvidar de nosotras”. Y yo les decía “no, no me voy a olvidar”. Y cumplimos, no nos olvidamos.  Estamos hablando del programa de alimentación a los chicos, que hoy beneficia a más de 1 millón 700 mil estudiantes de educación parvularia, preescolar, básica y media, y que a partir del próximo año, esperamos que el presupuesto se apruebe, sin duda, estamos seguros que ésta es una partida que va a ser apoyada muy transversalmente, queremos llegar a más de 1 millón 900 mil beneficiarios, que nos permita acercamos a nuestra meta de asegurar alimentación escolar para todos los niños pertenecientes al 60% más vulnerable de nuestro país.   Sabemos cuánto cariño ponen ustedes a diario en cada plato que preparan. Yo siempre que voy a los colegios, me acerco y miro las ollitas para ver qué cosa, y la verdad que el aroma que expide, es extraordinario. Sabemos lo importante que esto es, además, para nuestros niños y niñas. Y sabemos cuánto ustedes han luchado para que su trabajo sea reconocido en todo su valor, así como de su justa aspiración de mejorar sus remuneraciones y sus condiciones de empleo.   Por eso que esta ley es importante, porque exige mejores condiciones laborales a las empresas que prestan servicios de alimentación al Estado y, junto a ellas, a todas las que son contratadas a través de licitaciones o contrataciones periódicas por el sector público. Es decir, va a beneficiar a manipuladoras y manipuladores, pero también a otros trabajadores, cuyas empresas, a través de licitaciones, trabajan para el Estado o reparticiones públicas.   Porque todas las empresas que ayudan al Estado a servir a Chile, deben ser las mejores y tener prácticas laborales destacadas.   En este Gobierno estamos convencidos que el ejemplo en materia de derechos laborales debe partir por casa y alcanzar a todos los trabajadores y trabajadoras.   Por eso que ésta es una gran ley, porque además esta ley modifica el Sistema de Compras Públicas no sólo para los y las manipuladoras, como recién decía, sino que se va a aplicar a todos los contratos por servicios que contrata el Estado.   Entonces, esto también va a beneficiar al personal de aseo, de mantención de áreas verdes, de seguridad y en algunos casos, choferes. Es decir, todos aquellos que trabajan en empresas que prestan servicios a ministerios, gobiernos regionales, municipios y otros organismos del Estado.  ¿Cómo va a funcionar este nuevo mecanismo?  Simple: se dará prioridad en las evaluaciones a quien ofrezca mejores condiciones de remuneraciones para sus trabajadores, como sueldos por sobre el ingreso mínimo mensual o gratificaciones legales.  También se priorizarán las propuestas que contemplen la duración indefinida de los contratos de los trabajadores y trabajadoras, así como mejores condiciones labores.   Por ejemplo, más seguridad laboral, mejores horarios, instalaciones más adecuadas y confortables, o la posibilidad de negociar colectivamente, entre otros beneficios.  En el caso específico de los y las manipuladoras de alimentos, además, en las licitaciones de servicios de alimentación en establecimientos de educación parvularia, escolar y pre-escolar, tendrán prioridad las propuestas que incorporen el pago a sus trabajadores por los meses de diciembre, enero y febrero.  Pero además de este logro para todos quienes prestan servicios al Estado, estamos agregando dos modificaciones al Código del Trabajo para las manipuladoras de alimentos.   En primer lugar, se contempla una prórroga automática de sus contratos por los tres meses de vacaciones escolares, siempre que la relación laboral esté vigente al mes de noviembre y se hayan prestado servicios continuos por 6 meses.  Y como las licitaciones son por todo el periodo escolar, si a una persona la despiden, por ejemplo, en junio, por necesidades de la empresa, y tiene 6 meses de antigüedad, le tienen que pagar hasta que se inicie el siguiente año lectivo, que es en marzo. Es decir, tienen que pagarle hasta febrero.   En resumen, de lo que se trata es que estamos emparejando la cancha, estamos diciendo que no queremos que haya en Chile trabajadores y trabajadoras de primera y de segunda categoría.  Y éste ha sido un esfuerzo desde el primer día de Gobierno. Ya hemos avanzado para mejorar las condiciones de los trabajadores del retail, de los trabajadores ferroviarios. El domingo recién pasado promulgamos la ley que mejora las condiciones de las trabajadoras de casa particular.  Y si de mejoras laborales se trata, hoy quiero mencionar también el acuerdo al que llegaron con el Ministerio de Educación, junto con la Junaeb, luego de meses de diálogo, la Asociación de Manipuladoras, para mejorar sus remuneraciones. Es la primera vez que las manipuladoras de alimentos se sientan a conversar, a negociar, en realidad, más que a conversar, debo decir, hay que reconocer, sus condiciones laborales en 30 años y han tenido, yo creo, un éxito importante.  ¿Qué significa esto? Que a partir de las próximas licitaciones del Programa de Alimentación Escolar y de Párvulos, se exigirá que los oferentes contemplen una asignación especial y permanente en favor de las manipuladoras, denominada Bono manipulador/manipuladora de alimentos.   Esta asignación será equivalente a 67.500 pesos como mínimo y las ofertas que consideren una cantidad superior a esa cifra tendrán mayor puntaje técnico.  Y lo que queremos es que en el futuro se otorguen en favor de las manipuladoras al menos 3 bonificaciones especiales durante el año: al inicio del año escolar, fiestas patrias y en Navidad.   Amigas y amigos:   Nuestro compromiso es sido sentar las bases para un país más justo, donde cada día tengamos menos desigualdad y cada uno de nosotros, tanto hombres y mujeres, tengamos más derechos y más oportunidades.   Y en esta tarea, ustedes y sus derechos han sido y seguirán siendo parte fundamental de nuestro compromiso.   Porque la verdad, lo hemos dicho siempre, que un país moderno, un país desarrollado, no es sólo el que tiene un mejor Producto Interno Bruto, sino que los países modernos y los países desarrollados se miden también en cómo se trata a las personas, cómo se trata a los trabajadores en nuestras sociedades.  Porque un país más justo también se construye apostando por mejores condiciones en el trabajo, estimulando buenas prácticas en las empresas y premiando a quienes se comprometen con sus trabajadores y trabajadoras.   Y a ese país más justo contribuye esta ley que hoy día estamos promulgando, a un Chile capaz de crecer cada día, nutrido de nuestro esfuerzo, pero también nutrido de la justicia, la dignidad y el respeto con que se valoran y reconocen nuestras tareas cotidianas y nuestro aporte al país.   Por tanto, creemos que hoy es un buen día, muchas gracias a todos quienes han sido parte de que esto sea posible, a las manipuladoras y manipuladores que no se han rendido y que han continuado empujando, organizándose, sentándose a negociar, pero también a todos nuestros parlamentarios, que han hecho posible que hoy día como Gobierno, los tres estamentos juntos, podamos dar un paso significativo en la vida de más de 40 mil manipuladoras -porque hay manipuladores, pero parece que la mayoría son mujeres-, y también a los manipuladores, porque nosotros no somos excluyentes, queremos que todos mejoren.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN  INAUGURACIÓN DE  34ª FERIA INTERNACIONAL DEL LIBRO  Santiago, 23 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  No es fácil hablar después de quienes me han antecedido, pero quiero decir que para esta Presidenta de la República es una enorme alegría volver a la Feria Internacional del Libro de Santiago. Y  también estoy feliz de hacerlo en el año en que Nicanor Parra cumplió 100 años. Y debo confesarles, a pesar de lo que dijo Manuel Sánchez,  a mí me habría gustado que, además de su centenario, hubiéramos podido festejar un nuevo Premio Nobel de Literatura para Chile.  Estoy feliz también porque, tal como advertí la primera vez que me tocó inaugurar esta Feria, en octubre del año 2006, fui durante muchos años una visitante frecuente. Venía con mis hijos y espero hacerlo también luego con mis nietos.   Y es una alegría ver que una generación entera ha crecido teniendo este evento anual como un referente.  Quiero decir que los que nos criamos con libros, entre libros, seguiremos amando los libros.   Porque un libro guarda y recoge las riquezas de un país y de su gente. Y entre sus páginas podemos encontrar las tradiciones, costumbres, identidades y sabiduría. Y el libro es un tesoro, y esta feria guarda infinitos tesoros. Y quiero invitarlos a todos los que hoy día nos están viendo y a toda la gente que está en sus casas, a que vengan a descubrir estos tesoros.   Ésta es una Feria que empezó en plena dictadura, con un puñado de stands detrás del Museo de Arte Contemporáneo, y que ha sido testigo de la evolución de la lectura en Chile.   Y que ha sido testigo, también, de la discusión sobre cómo enfocamos los espacios de lectura.   Y me alegra que hoy, por ejemplo, esta Feria vuelva a recibir, por segundo año consecutivo, a más de 350 bibliotecarios de todo Chile, para que elijan con qué se nutrirán las bibliotecas públicas a lo largo y ancho de nuestro país.   Mismas bibliotecas que sólo en el primer semestre del 2014 han realizado casi 930 mil préstamos.   Y como de esos préstamos un poco más de la mitad se producen en la Región Metropolitana de Santiago, estamos trabajando fuertemente para que al menos cada capital regional tenga una biblioteca pública de alto estándar, con todos los beneficios que eso conlleva.  Y tenemos mucho por hacer.  Lo mencionaba don Carlos Ossa, hace apenas una semana terminó una primera etapa en la discusión de la nueva Política Nacional del Libro y la Lectura, con la puesta en común del trabajo que han realizado las Mesas del Libro. Trabajo que, me decía la ministra, ha sido impresionante, apasionante, con una participación masiva. Y en ellas se han abordado temas tan relevantes como el fomento lector, el apoyo a la creación, la educación y la lectura, entre tantos otros.   Quiero agradecer el trabajo de casi 200 personas que participaron en estas mesas temáticas, como también en las mesas regionales: académicos, libreros, especialistas en el fomento de la lectura, bibliotecarios y bibliotecarias.   Y lo relevante es que estamos trabajando de manera seria y participativa en la elaboración de una política que se haga cargo de las múltiples dimensiones del fomento del libro y la lectura hoy en Chile. Es decir, desde la creación hasta la industria y la estrategia de internacionalización, pasando por la educación, la institucionalidad y el manejo y preservación de nuestro patrimonio.  Y en ese empeño, así como en la elaboración del Plan Nacional de Lectura para el período 2015-2020, los necesitamos a todos: a los escritores y escritoras, a los editores, a los libreros, a los que están en el tema del libro digital, a los expertos en educación, a los profesores y profesoras.   Y desde el Estado tenemos un firme compromiso en este sentido.   De hecho, en la Ley de Presupuestos 2015 hemos propuesto un aumento para los recursos del Fondo del Libro y la Lectura, de un 9,5%. Estamos hablando de un monto de más de 5.400 millones de pesos.   Y hemos dispuesto un aumento para el Plan Nacional de Fomento de la Lectura de un 9,7%. Esto, en un contexto en que el presupuesto total del Consejo de la Cultura y las Artes sobrepasa por primera vez los 100 mil  millones de pesos, con un crecimiento real de 22,6% respecto del año 2014, que esperamos cumplir al final del Gobierno, con la meta de duplicar el presupuesto para las artes y la cultura en nuestro país.  Hemos aumentado en un 73% el presupuesto en bibliotecas públicas, para dar los recursos y la proyección que corresponde a  programas como la biblioteca pública digital, el programa de bibliotecas regionales, especialmente en Coquimbo, Magallanes y Los Lagos, y el mejoramiento integral de bibliotecas existentes.  Porque uno de nuestros compromisos es asegurar entregar todas las condiciones para que el apetito por la lectura se mantenga vivo y siga creciendo.  Tuve yo la oportunidad maravillosa, cuando vino Paul Auster y su señora, Siri, de conversar con ellos, porque tuve la oportunidad de conocerlos en Nueva York, y Paul Auster me comentaba que él venía de una familia donde la lectura no era un hábito importante, pero gracias a la biblioteca pública del colegio, él se acercó a los libros y, bueno, terminó siendo quién es.  Por eso queremos poder asegurar que todos los niños de nuestro país, en los rincones más alejados de nuestro país, de familias con menos recursos, la lectura pueda ser un gozo, una parte integral de su formación.  Pero junto con las tareas del Estado, están también las de los libreros, las editoriales, el mundo privado en general.   Y éste es, precisamente, el escenario privilegiado para producir un acuerdo amplio y virtuoso entre el conjunto de los actores públicos y privados, incluyendo, por cierto, el Ministerio de Educación, la DIBAM y el Consejo de la Cultura. Y es un espacio propicio para discutir cómo vamos a dar un salto en un tema que es clave para nuestro futuro.  Hoy que Chile está dando pasos fundamentales en materia de educación, en todos los niveles, quiero reafirmar mi convicción de que para formar ciudadanas y ciudadanos críticos, reflexivos, capaces de crear comunidad, comprometidos, como nos hablaba Lina, y no sólo competir entre sí, necesitamos también formar buenos lectores y lectoras desde la primera infancia.  Porque la lectura nos saca del espacio inmediato de nuestra socialización, nos abre al mundo, a la experiencia del pasado, pero a la vez, a construir  futuros posibles.  La lectura nos vincula a los demás con la misma o más fuerza que una pichanga en la calle, una ronda, una adivinanza o alguno de  los juegos que los niños de hoy juegan en línea con contrincantes que están incluso en otro continente.  La lectura nos pone en una red a la que de otro modo nos sería difícil acceder. Aquí se decía, una red de susurros, de voces diversas, de gritos a veces.  Y ustedes, aquí, hacen posible que esa red se amplíe y crezca.   Hacen posible conectar a autores de distintos países y generaciones, con lectores de diversas edades: de Nicanor Parra a Horacio Castellanos Moya, que como aquí se dijo, mañana recibirá en La Moneda el Premio Manuel Rojas; de Reina María Rodríguez a Luis García Montero; de Raúl Zurita a David Grossman.  Amigas y amigos:  Hace sólo unas semanas, cuando la poeta cubana Reina María Rodríguez recibió el Premio Iberoamericano de Poesía Pablo Neruda, nos habló de su experiencia de niña en el taller de costura de su madre, y de cómo el gesto de recoger las tiritas, había quedado asociado para ella a la escritura desde entonces.  Y quizá la lectura y la escritura son eso: un hilván, un gesto cotidiano, frágil y precioso, que nos amarra al pasado, que nos une a nuestros semejantes, que nos ata a vidas que de otra manera ignoraríamos.  Y que nos permite soñar un futuro mejor y diferente.  Muchas gracias y muchos éxitos a la Feria Internacional del Libro.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE CAPITALIZACIÓN DE CODELCO  Santiago, 24 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Cuando enviamos el proyecto de ley para la capitalización de Codelco, el 25 de agosto pasado, dijimos que era un momento histórico. Se había tomado la decisión de proponer al Congreso una capitalización inédita para que la empresa pública pudiera seguir siendo uno de los motores de nuestro desarrollo minero y el gran puntal que necesita nuestra economía.  Hoy, sólo dos meses más tarde, esta propuesta se convierte en Ley de la República. Y en este momento, con el respaldo de las distintas fuerzas políticas del país, estamos iniciando un nuevo camino para nuestro crecimiento. Lo hacemos con mirada de Estado y con un consenso sólido sobre el futuro que debemos construir para la Corporación Nacional del Cobre y Chile.  Codelco ya tiene 43 años de historia, y en este tiempo ha producido cerca de 55 millones de toneladas de cobre, lo que ha significado un aporte de más de 110 mil millones de dólares al Estado de Chile.   Y es la empresa que más invierte en Chile. Desde su creación, ha invertido 50 mil millones de dólares. Y gracias a esto, desde 1971 ha logrado más que triplicar su producción, duplicar sus operaciones mineras y mejorar los estándares de sustentabilidad y seguridad en todas sus Divisiones.   Además, ha logrado convertirse en el principal exportador del país. Desde su creación, ha exportado productos por 279 mil millones de dólares.  Actualmente, tiene casi 20 mil trabajadores propios, de los cuales cerca del 9% son mujeres.  Es, por tanto, la minera con mayor presencia femenina en Chile. Y genera trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que prestan servicios a sus operaciones o proyectos de inversión.  Ha sido el primer productor de cobre del mundo, el segundo productor de molibdeno, y a partir de la puesta en marcha de Ministro Hales este año, uno de los 10 mayores productores de plata. Además, produce oro y ácido sulfúrico.  Pero hoy estamos en un momento de inflexión que no podemos seguir postergando.  Codelco proyecta invertir más de 23 mil millones de dólares en los próximos cinco años. Con esos recursos, requiere impulsar proyectos mineros, mejorar la sustentabilidad en sus operaciones, ampliar el desarrollo de minas y exploraciones, y renovar equipos y plantas industriales.   Esto obedece a un trabajo serio de planificación estratégica, de acuerdo a las condiciones de desarrollo de la minería en Chile.  Pero también debemos reconocer que hay una disminución general de la ley del mineral tratado y hay envejecimiento de los yacimientos de Codelco. Crecen los costos de traslado y baja la rentabilidad de la operación.   Si no se hacen las inversiones, la producción anual de Codelco caería desde 1 millón 700 mil toneladas actuales a aproximadamente 700 mil toneladas. Y esto implicaría  una disminución de excedentes de un 40% al menos.  Sería un acto tremendamente irresponsable quedarnos de brazos cruzados observando cómo Codelco ve amenazado su liderazgo internacional y viendo cómo sus utilidades, o el “sueldo de Chile”, como le llaman, disminuye.  Y ese es el sentido de esta ley: permitir al Estado de Chile financiar hasta 4 mil millones de dólares en Codelco en el período 2014-2018.  Estamos haciendo un esfuerzo histórico para dar un nuevo impulso a Codelco, líder mundial en producción de cobre, para fortalecer su crecimiento, productividad y eficiencia.   La materialización de estas inversiones, tanto los proyectos estructurales como las inversiones de las Divisiones de Codelco, van a tener un impacto dinamizador en la  economía del país.   Se estima que podremos generar en promedio 31 mil empleos anuales, directos e indirectos, para el período 2014-2023.  Y con la planificación actual de los proyectos, en  el 2017 se verificaría un peak de 50 mil empleos, observándose una situación similar en el año 2019.  Y esto me parece que es una excelente noticia para Chile.   Codelco seguirá siendo un actor fundamental de las regiones donde se localiza y un referente para la industria minera en Chile, liderando el uso de tecnologías y mejores prácticas en las diversas áreas de desarrollo.  Chile se ha puesto con Codelco y estamos seguros que la empresa va a responder a este respaldo, consolidando su posición de liderazgo.   Codelco podrá seguir cumpliendo un papel dinamizador del sector e impulsando el emprendimiento en toda la cadena productiva.  Y en este sentido, el país en su conjunto exige que la compañía lleve a cabo una gestión de excelencia y con espacios de diálogo efectivos, que antepongan siempre el bien común de Chile.   Ahora que se ha aprobado la capitalización de Codelco, es prioritario que la compañía se concentre en la ejecución de sus proyectos estructurales, planes de inversión, incrementos de productividad y control de costo. Y éste es un enorme desafío.  Tenemos la suerte de tener al mando de esta compañía a uno de los mineros más destacados de Chile, don Nelson Pizarro. Nos hemos informado de sus planes de gestión, de ajustes institucionales y su estrategia para abordar estos enormes desafíos que tiene la compañía.  Mi convicción es que la tarea que tiene por delante es desafiante, pero que tenemos a la persona correcta, con el enfoque correcto, a cargo.  Don Nelson, puede contar  con el respaldo de todos los chilenos, de este Gobierno y de esta Presidenta para su labor.  Amigas y amigos:  Hoy seguimos haciendo historia. Y lo hacemos de la mejor forma, con visión de Estado, con respaldo mayoritario y pensando en el largo plazo.  Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios por la tramitación de la iniciativa legal en tan corto tiempo.   Creo que son muy buenas señales para nuestra patria, y es lo que los chilenos y chilenas esperan de todos nosotros, nuestro compromiso unitario para recuperar rápidamente el tranco de nuestra actividad económica, creando además las condiciones para que sea más productiva, más dinámica y más competitiva.  Hoy tenemos nuevos motivos para tener esperanzas en el Chile que estamos construyendo.   Y en este momento en el que sembramos para cosechar el metal rojo de nuestro futuro, quiero recordar a dos Presidentes que se comprometieron con el desarrollo del cobre y el bienestar de Chile y de todos los chilenos.   A Eduardo Frei Montalva, que al anunciar su política del Cobre, dijo: “las cifras y la economía no son capaces de expresar al hombre y su esperanza”.  Y a Salvador Allende, que al nacionalizar el cobre  advirtió que “lo que se haga en el cobre dependerá de nosotros, de nuestra capacidad, de nuestro esfuerzo, de nuestra entrega sacrificada a hacer que el cobre se siembre en Chile para el progreso de la patria”.  Hoy respondemos al legado de una patria que ha sabido dar al cobre y a la minería la importancia que merecen en nuestra historia. Y esta inyección histórica de recursos a Codelco, da cuenta de nuestro compromiso como nación que mira de frente sus desafíos estratégicos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE  Santiago, 24 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor recibirlos a todos y todas en esta casa, que ustedes saben, es su casa, como la es de todos quienes vivimos en nuestra patria.    Y es un orgullo poder celebrar con ustedes un poquito adelantado, debo decir, pero porque yo no quería perderme la oportunidad de estar con ustedes en este Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes de Chile, y demostrar así que todas las voces tienen cabida y reconocimiento en nuestro país.  Somos una sociedad pluralista, que se ha construido y ha crecido en torno a diversas creencias y formas de fe. Y ésta es una celebración que reconoce la enorme importancia de las Iglesias Evangélicas y Protestantes en nuestro país, junto con avanzar en la igualdad efectiva de la libertad de culto.  Hoy, dos de cada 10 chilenos o chilenas pertenecen a una Iglesia Evangélica, y la mayoría de ellos participa activamente de los ritos de su culto. Pero estas Iglesias, además de su misión espiritual, se han comprometido también profundamente con el trabajo social, educativo y de rehabilitación en sus barrios y comunidades.  Tal como nos hablaba el obispo Soto, la necesidad de estar ahí, con las personas, con sus problemas, buscando las soluciones.  Las Iglesias Evangélicas y Protestantes han desarrollado una labor abnegada, solidaria, especialmente con los sectores más vulnerables de nuestra sociedad y de nuestra ciudadanía. Tienen proyectos educacionales, de reinserción social, presencia en las cárceles y están en todos aquellos espacios donde las personas más requieren de apoyo y de guía.  Y es justo decir que todo este tremendo trabajo muchas veces se ha llevado a cabo en condiciones muy difíciles. El camino de la fe evangélica en Chile no ha sido un camino libre de obstáculos, lo sabemos muy bien. Para conseguir convertirnos en un Estado laico, pluralista, respetuoso de las diversas creencias, en un marco de igualdad dentro de la Constitución y las leyes, fue necesario derribar muchas barreras.  Imagínense que ya José  Miguel Carrera y Bernardo O’Higgins se preocuparon de enfrentar estas terribles restricciones que impedían, por ejemplo, sepultar dignamente a quienes no eran católicos. Y recién en 1854 se consiguió un espacio al costado del Cementerio General, el Patio de los Disidentes, para que fueran acogidos los cuerpos de protestantes, judíos, liberales, masones.  En 1865 se autorizó la existencia de colegios para familias evangélicas y protestantes, y en 1884 se dictaron las leyes laicas y de matrimonio civil.  Es decir, fue un largo camino para culminar con la separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925. Pero como ustedes saben perfectamente, tampoco ahí terminó el camino de las reivindicaciones. Quedaron muchos asuntos pendientes, inequidades e injusticias, que desde la recuperación de la democracia hemos ido saldando. Con la Ley de Cultos, por ejemplo, que establece algo tan básico como la igualdad ante la ley de todas las organizaciones religiosas del país, o con la declaración del 31 de Octubre, como el Día Nacional de las Iglesias Cristianas, Evangélicas y Protestantes.  Y déjenme que les diga que estoy feliz que durante mi Gobierno se hayan dado otros pasos importantes para reivindicar y garantizar en la práctica la libertad de culto. Desde la declaración de feriado legal el 31 de Octubre, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes, la creación de la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos, para perfeccionar el marco jurídico y administrativo que asegurar la libertad religiosa y que viera todas las dimensiones donde la plena libertad aún no estaba garantizada.    E impulsamos como proyecto Bicentenario la restauración del Patio de los Disidentes del Cementerio General, cosa que, además, inauguramos durante mi Gobierno.  La fe se puede vivir y expresar de distintas maneras, y esa diversidad enriquece al país y enriquece la vida de los chilenas y chilenas. Esa es la principal razón por el cual el Estado debe dar cabida a todas las manifestaciones de fe y de culto.   Es clave que el Estado reconozca y garantice la libertad de conciencia, y con eso la libertad de culto y la igualdad de trato a todas las Iglesias.  Chile es un Estado laico, y en una nueva Constitución esto debe estar garantizado, justamente, para que todas las  Iglesias y sus fieles puedan ejercer sus cultos libremente y en igualdad de condiciones.  Amigas y amigos:   Aún tenemos desafíos por delante, y ustedes saben que eso yo lo conozco bien y con muchos de ustedes me junté durante la campaña y hablamos de estos temas. Y ahora que se están cumpliendo 15 años de la Ley de Cultos, tenemos que -y hemos estado haciendo aquello-, evaluar los resultados que ha tenido y analizar las modificaciones que se requieran para hacer que esa ley sea efectiva y garantice real igualdad de culto a todas y todos.  Con esto retomamos un trabajo que habíamos dejado muy avanzado con la presentación del proyecto de ley a principios del 2010, y esperamos, tras las consultas con todos los organismos pertinentes, elaborar una nueva propuesta hacia mediados del 2015.  También estamos trabajando en una coordinación con distintos ministerios, coordinación que lleva adelante el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, para mejorar la presencia de las Iglesias Evangélicas en las diversas instituciones del Estado y reparticiones públicas. Con el Ministerio de Defensa, por ejemplo, estamos avanzando para facilitar el trabajo de las capellanías evangélicas en todas las ramas de las fuerzas armadas. Lo mismo sucede con las capellanías evangélicas de Carabineros y Policía de Investigaciones.  En la salud, sabemos también que la asistencia espiritual a los enfermos y sus familiares es sumamente importante, y estamos trabajando en mesas con salud, para ver cómo facilitamos la tarea de quienes quieran dar asistencia espiritual. Y, entre otras cosas, estamos diseñando una política de diplomados para apoyar esta labor.  En materia de educación, se estableció una nueva prórroga de cuatro años a la norma que eleva los requisitos para el ejercicio de la función docente, mientras acordamos los mejores mecanismos para acreditar a los profesores de religión evangélica.  En el caso de los reconocimientos de los estudios cursados, en seminarios teológicos evangélicos, estamos ya en contacto con universidades tradicionales que nos posibiliten avanzar en este proceso.  Y además, estamos trabajando junto a los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y Bienes Nacionales, para solucionar, de forma definitiva, la situación de alrededor de 185 terrenos que están siendo utilizados por las Iglesias Evangélicas y cuya situación aún no está resuelta.  En otras palabras, el compromiso de este Gobierno y de esta Presidenta con las Iglesias Evangélicas, con sus fieles y con la diversidad religiosa, no son puras palabras que se digan el día que estamos celebrando su Día Nacional, son hechos concretos en los que estamos trabajando para asegurar que el pueblo evangélico pueda tener la libertad de culto, su real y efectivo ejercicio, y poder llevar adelante toda su fe con sus fieles y poder también llevar adelante la palabra evangelizadora.  Es un compromiso que se demuestra en los hechos, y eso tiene que ver con una profunda convicción, que nuestro Gobierno tiene, de que las naciones, en las que conviven diversas perspectivas, son mejores. Naciones tolerantes, que reconocen de manera amplia el ejercicio de los derechos humanos y que reconocen que cada persona tiene el derecho de elegir cómo vive sus valores. Tiene que ver con el profundo respeto a la intimidad de nuestra conciencia y de nuestros valores. Y tiene que ver con una apuesta para construir juntos una comunidad de hermanos. No esa comunidad de individualismo, de la que se nos habló por quienes me antecedieron, sino que una comunidad de hermanos, capaz de reconocerse en la diversidad, pero también capaz de ejercer solidaridad, capaz de entender que en lo colectivo, todos ganamos.  Hoy, orgullosamente podemos decir que Chile es territorio libre de intolerancia religiosa, de acuerdo a las leyes, sí, pero es cierto que tenemos mucho que avanzar todavía ¿no es verdad? Hay todavía muchas áreas en las que tenemos que seguir trabajando.  Podemos decir que nuestro marco legal, al menos, y ahora tenemos que hacer que esa ley sea efectiva en todos los planos, Chile mira con igualdad todos los símbolos de nuestra fe y de nuestras opciones personales.  Y esto, cuando vemos que en tantos rincones del mundo aún subsisten conflictos que tienen un componente religioso, redobla nuestro compromiso y nuestra unidad en una creencia irrenunciable, que todos los chilenos y las chilenas merecen un futuro de libertad, de equidad y de dignidad.  Y yo sé que en ese mismo camino están trabajando las Iglesias Evangélicas y Protestantes.  Muchas gracias a todos por lo que hacen todos los días y muchas felicidades, aunque un poquito anticipado, por el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENTREGA DEL PREMIO IBEROAMERICANO DE NARRATIVA MANUEL ROJAS, A ESCRITOR SALVADOREÑO HORACIO CASTELLANOS MOYA  Santiago,  24 de Octubre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero decir que es una gran emoción, y hablábamos algo de eso con Horacio, entregar hoy esta tercera versión del Premio Iberoamericano de narrativa Manuel Rojas a Horacio Castellanos Moya.  Y lo es por varias razones.    Éste es un premio joven, que en su tercera versión reconoce a un narrador y periodista de un país con el que Chile tiene antiguos y profundos lazos.  Y es también un premio que preserva la memoria de un hombre excepcional, un narrador chileno como ha habido pocos en nuestra América y en nuestra lengua.  Durante mi primer mandato como Presidenta, prácticamente recién asumida, me tocó participar en una lectura pública para celebrar el Día del Libro, el 23 de Abril del año  2006, y escogí entonces un fragmento de uno de los cuentos más entrañables de Manuel Rojas, “El vaso de leche”. Un cuento que evoca valores tan sustantivos en la vida y en la obra de Manuel Rojas, como la solidaridad, la dignidad de la pobreza, la hermandad que une a los menos favorecidos de la sociedad.  Recordé entonces, también, que según la leyenda familiar, este relato estaba basado en una anécdota que le ocurrió a mi abuelo materno, que fue el mejor amigo de Manuel Rojas.   Por eso para mí el autor de Hijo de ladrón, Lanchas en la bahía o La oscura vida radiante, por mencionar sólo algunas de sus grandes obras, fue siempre, antes que nada, “el tío Manuel”.   Y recordarlo hoy aquí es especialmente emocionante. Ver cómo su obra y su legado permanecen, cómo su mensaje perdura a través de este premio, a través de la Fundación que lleva su nombre, es especialmente significativo.   Manuel Rojas, ustedes lo saben, desempeñó prácticamente todos los oficios: trabajó en el Ferrocarril Trasandino, fue peón agrícola, linotipista, electricista, pintor de brocha gorda, bibliotecario, pasó por compañías de teatro, escribió poesía y colaboró en la prensa anarquista de la época. Deambulando entre Chile y Argentina, fue poco a poco haciendo sus armas de escritor, publicando cuentos y novelas aquí y allá. Hasta que, en 1951, Hijo de ladrón cambió la novela chilena para siempre.  Ese es el hombre, el escritor, el chileno universal cuyo nombre perpetúa este premio.  Y lo hace, en su tercera versión, reconociendo a un autor que viene de El Salvador, ese país tan entrañable que Gabriela Mistral llamó “el Pulgarcito de América”, un nombre que es un poco una leyenda desde que fue recogido por el poeta también salvadoreño, Roque Dalton, para sus Historias prohibidas del Pulgarcito.   Este premio, ustedes lo saben, fue adjudicado en Mayo de este año, y en ese momento, Horacio Castellanos Moya dijo que lo sentía como “un reconocimiento a la literatura centroamericana que es tan poco conocida y nos toca vivir en situaciones duras, que no son las mejores para construir una obra”.  Castellanos Moya, como decía la ministra, que nació en Tegucigalpa, creció en El Salvador, ha hecho justamente de esa historia violenta de Centroamérica, la sustancia de sus ficciones.   Y para que no nos queden dudas sobre de dónde viene su obra, su desgarro, sus narraciones que no moralizan, no predican ni confían demasiado en la condición humana, permítanme citarlo cuando dice que “somos producto de una carnicería. Por eso a veces reímos tanto y nos ponemos chistositos, para atajar la locura”.  Amigas y amigos:  Quizás es cierto que la literatura centroamericana no es todo lo conocida que debiera, pero quiero recordar que Chile fue, tradicionalmente, tierra de acogida para muchos centroamericanos que buscaban aquí asilo, que venían a estudiar, que hicieron grandes contribuciones a la cultura chilena. Entre ellos, por cierto, muchos escritores: el propio Roque Dalton, el guatemalteco Augusto Monterroso, el costarricense Joaquín Gutiérrez.  Y quizá lo que hacemos hoy día, al entregar este Premio Manuel Rojas a Horacio Castellanos Moya, es renovar ese antiguo vínculo y darle una proyección al futuro.  Porque la literatura es, también, una conversación, entre el autor y sus lectores, entre los propios escritores, entre los pueblos.   Esa es, me parece, la función principal de premios como éste, incorporar a nuestro mapa mental nuevos territorios, nuevas provincias de la imaginación.   Agradezco por eso al jurado del premio Manuel Rojas, agradezco la hermandad entre Chile y El Salvador, entre Chile y Centroamérica. Y, por cierto, especialmente, agradezco la ficción y la contundencia de su pluma, a Horacio Castellanos Moya.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CONFERENCIA EMPRESARIAL FORO CHILENO-ALEMÁN MINERÍA Y RECURSOS NATURALES MINERALES  Berlín, 27 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias por invitarme a participar  en este encuentro, que estoy segura ha sido extraordinariamente fructífero para ambos países.    Y probablemente ustedes ya han escuchado lo que hoy voy a decir, pero quiero darles algunas certezas sobre cómo vemos a nuestro país.  Chile está más cerca del desarrollo que en ningún otro período de su historia. Hemos tenido un crecimiento  sostenido durante las dos últimas décadas y hemos logrado, al mismo tiempo, fortalecer nuestra institucionalidad democrática, compatibilizando progreso con estabilidad política y social.  Hace 20 años, los índices de pobreza llegaban al 38% y ahora son cercanos al 11%.  En los años 90, nuestro Producto Interno Bruto per cápita llegaba a 9.700 dólares. Hoy día se sitúa en torno a los 22 mil dólares, mientras que la inflación ha convergido a un 3%.  Estoy hablando, en estos últimos 20 años.  Son avances significativos.  Sin embargo, tenemos algunas deudas pendientes. Y sigue pendiente resolver nuestra profunda desigualdad que nos ubica en uno de los últimos, no en el peor, pero en uno de los últimos lugares de la OCDE. Porque una condición necesaria, a nuestro juicio, para alcanzar un crecimiento estable y sustentable, es contar con una distribución del ingreso más equitativa.  Al mismo tiempo, la productividad, que nos parece es el motor del crecimiento en el largo plazo, no ha progresado a la velocidad que quisiéramos desde finales de la década de los 90.  Y el factor de productividad total se ha desacelerado en los últimos 16 años.  Es por ello que el  objetivo central de nuestro Gobierno es establecer las bases para lograr un crecimiento inclusivo. Queremos evitar el camino de las sociedades con mayor desigualdad, en que el menor capital social produce inestabilidad política y económica, y en que las instituciones, finalmente, se ven fragilizadas.  Queremos apuntar al círculo virtuoso entre crecimiento y estabilidad social, política e institucional.  Y sabemos que para ello es necesario algunas reformas estructurales que nos permitan, por un lado, enfrentar las desigualdades, y así también, continuar creciendo a tasas estables y a tasas altas.  Ya hemos aprobado la más importante reforma tributaria de los últimos 30 años, y tal vez una de las cosas importantes, más allá de cumplirse los objetivos de la reforma, es que ésta ha conseguido el apoyo transversal de las fuerzas políticas en nuestro Parlamento. Y nos va a permitir recaudar 3 puntos del Producto Interno Bruto.  Se trata mucho más de un cambio impositivo, estamos favoreciendo la gobernabilidad, para lograr un crecimiento inclusivo, y estamos entregando certidumbre para todos los actores políticos y económicos.  Con estabilidad macroeconómica y responsabilidad fiscal, vamos a asegurar el financiamiento de las políticas públicas de largo plazo. Y esto toca, en primer lugar, a la reforma educacional que estamos implementando en todos los niveles, para garantizar la equidad en el acceso y una educación de calidad de cada chileno y chilena.  Hay gente que se pregunta ¿por qué una reforma a la educación?, si Chile tal vez es uno de los países en la región de América del Sur que está con mejores condiciones.  Bueno, justamente porque tenemos el grado de progreso que tenemos, es que ya no nos basta con lo que tenemos, requerimos elevar el nivel de la calidad, ya no basta con acceso a la educación, sino que queremos acceso a educación de calidad para todas y todos.  Y se trata de una transformación histórica, que va desde las políticas de primera infancia hasta la educación superior y técnica.  ¿Y esto qué es lo que nos va a permitir? Nos va a permitir algo que es central, no sólo para un crecimiento económico fundamental, para una productividad, pero también para un desarrollo integral de nuestra sociedad, es que nos va a permitir tener a futuro un capital humano de calidad, en condiciones de participar en una economía más innovadora y competitiva, repercutir directamente en industrias complejas y demandantes en tecnología, como la minería, como la energía, entre otros.  Por cierto que para los desafíos que enfrentamos, nos parece esencial e indispensable una fuerte alianza público-privada. Requerimos colaboración para crear nuevas oportunidades de negocio, aumentar la productividad, introducir cambios tecnológicos y aumentar la capacidad de innovación.  Mi Gobierno ya ha adoptado una serie de medidas para recuperar el dinamismo económico e incentivar la inversión.  Dentro de las medidas de estímulo más relevantes destacan, y tal vez el ministro de Economía tuvo la ocasión de referirse a ello, si no, voy a hablar de estas agendas muy brevemente, destaca la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla el financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento.  Queremos diversificar nuestra canasta  productiva y exportadora, junto con mejorar día a día nuestra competitividad.  Y es por eso que estamos dando un mayor apoyo crediticio a las pequeñas y medianas empresas, estamos duplicando los recursos destinados a innovación, estamos impulsando asociatividad en torno a áreas estratégicas altamente rentables, como en el caso de la minería.  Estamos desarrollando un muy ambicioso plan de inversión pública y de concesiones, por un total de 28 mil millones de dólares en los  próximos años, que nos va a permitir poner al día nuestra infraestructura.  También hemos presentado una Agenda de Energía, que nos va a permitir bajar los costos, dar más seguridad en el suministro y reducir nuestra dependencia externa, todo lo cual favorecerá directamente la competitividad de las diferentes ramas de la industria.  Y una vez más, esto impacta también directamente en la actividad minera.  Sabemos que vivimos un momento especial de nuestra historia y queremos  aprovechar las oportunidades que se nos ofrecen de la mejor manera. Y lo estamos haciendo a través de un diálogo social, dentro de canales institucionales, pero también con una inquebrantable decisión de estar realizando lo que nos imponen los desafíos presentes.  Y en esta perspectiva, la minería ocupa un lugar central en cualquier proyección estratégica que hagamos.  La inversión minera en nuestro país será de alrededor de 105 mil millones de dólares al año 2025, y de ese monto, cerca  de 80 mil millones  de dólares serán para la industria del cobre, y el resto para las producción de oro, plata, hierro y otros minerales.  Una vez que los actuales proyectos se completen, la producción de cobre en el país llegará a los 6 millones de toneladas al año 2015. Todos ustedes saben que Chile es el mayor productor de cobre en el mundo, con 33% de la producción mundial, y con las mayores reservas, que ascienden a aproximadamente 28%.  Pero además, con las inversiones en Chile se podría más que duplicar actuales niveles de producción de oro, plata, molibdeno, hierro.  Chile a ha avanzado a pasos agigantados en materia minera, y en la actualidad este sector representa el 60% de las exportaciones chilenas, el 12% del Producto Interno Bruto y aporta más del 10% al presupuesto nacional.  Entonces, para nuestro Gobierno resulta indispensable el fortalecimiento y desarrollo de la industria minera, asumiendo el desafío de atraer nuevas inversiones  y agregar valor a nuestros productos para aumentar nuestra participación en las cadenas de valor globales.  Una de las áreas en que hemos avanzado, es en el fortalecimiento de nuestra institucionalidad minera, y también en darle un impulso a la principal empresa minera del Estado de Chile, Codelco.  Concretamos una capitalización histórica para esta empresa, que es de todos los chilenos, dándole  continuidad y viabilidad, más allá del año 2025.  El plan de capitalización contempla 4 mil millones de dólares para el período 2014-2018, e involucra 7 proyectos en distintos yacimientos. Y así estamos dinamizando la economía en los territorios en que la empresa está instalada, apoyando la descentralización, pero a la vez, manteniendo tasas de ocupación más elevadas.  Chile ha logrado posicionarse como un proveedor relevante de metales y minerales para el mercado internacional.  Lo que corresponde ahora es la extensión hacia el largo plazo de la base operacional actual, más el incremento de nuestra base minera, con la incorporación de nuevos actores y de nuevas inversiones.  Se están abriendo nuevas oportunidades con la explotación del litio, mineral que está cotizando un enorme interés a nivel mundial y con un mercado al alza.  Chile es uno de los países con mayores reservas de litio a nivel mundial. Somos Chile, Bolivia y Argentina los países que tenemos mayor reserva. En el caso de Chile, se estima que en un 45%.  Y por eso, también nos estamos preparando, y pronto tendremos una política nacional para los próximos años.  Nuestro horizonte es trabajar con una minería sustentable y, por supuesto, mantener un adecuado clima de negocios, estabilidad jurídica y una institucionalidad sólida para poder atraer inversión extranjera a la región.  La inversión extranjera  juega un papel determinante para lograr los objetivos que se ha propuesto nuestro Gobierno, soporte central para alcanzar nuestras metas de desarrollo, pues cumple un rol relevante al dinamizar, diversificar y generar valor en nuestra economía y su oferta exportadora.  Asimismo, crea puestos de trabajo, beneficia la transferencia de tecnologías y, además, la transferencia de buenas prácticas, favorece el emprendimiento, a través de las industrias auxiliares y mejora la  competencia en sectores altamente concentrados.  Chile ha construido una reputación internacional de seriedad, pero a la vez de responsabilidad que es altamente valorada por las empresas.   Nuestra institucionalidad da un trato justo y transparente a todos los interesados en invertir en nuestro país, lo que favorece a un clima para invertir.  Y además, estamos reformulando nuestra institucionalidad, de manera de fomentar la inversión extranjera.  Tendremos una Agencia única de promoción de inversiones, con las facultades y recursos necesarios para implementar un servicio de calidad mundial, tanto para los potenciales inversionistas, como para las compañías que ya están  instaladas en Chile y que buscamos incorporar las mejores prácticas de la OCDE.  También nos permitirá incrementar nuestra presencia internacional, a través de asistentes de inversiones en mercados claves, justamente como el mercado alemán, que puedan servir como un puente efectivo entre los inversionistas y nuestro país.  Daremos una atención especial a las empresas de tamaño medio y pequeña, que tienen necesidades distintas de las grandes compañías y pueden utilizar la red de tratados de Chile, como una plataforma para hacer crecer su negocio.  En suma, una nueva institucionalidad, acorde a los tiempos, que nos permita ser proactivos en la atracción de inversión extranjera.  En Chile el sector minero recibió 44,9% de la inversión extranjera entre los años 2009 y 2013, seguido por el sector servicios, con solamente 17,6%.  De hecho, el segundo sector de inversión alemán en Chile, es la minería, con 18,69%.  Chile, por su lado, tiene inversiones en Alemania que entre el año 2003 y el 2013 alcanzaron 604 millones, lo que representa un 3% del monto del desarrollo de inversiones y de innovación chilena en Europa.  Codelco Chile tiene presencia en Deutsche Gifrat GMBH, que fabrica y comercializa alambrón en Alemania. Además, Molymet es propietaria de Quimimetal, donde se elabora principalmente molibdeno metálico.  En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos especializados. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están localizadas en Chile.  Contamos, además, con una institucionalidad minera estable, con un aparato estatal cada día más moderno y que estamos preocupado que se modernice más, eficiente, que estamos preocupados que sea más eficaz y más eficiente, y transparente, y además, está en constante perfeccionamiento para acompañar el desarrollo minero.  De hecho, nuestro Gobierno ha creado un grupo de trabajo para reemplazar la legislación actual y modernizar los incentivos a la inversión extranjera.  Nuestra red de 23 acuerdos comerciales con 61 países, nos da como país un valor añadido, en especial nuestra pertenencia a la Alianza del Pacífico, por el acceso preferencial que ofrecemos a países terceros que produzcan en Chile.  La minería debe seguir siendo un motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile progrese de manera sostenible, de manera inclusiva, pero a la vez de manera descentralizada.  Es una realidad que todos anhelamos, el desarrollar una industria competitiva, y parte del trabajo de este Gobierno será jugar un rol articulador para superar desafíos que tenemos, como son los cosos, tanto sociales, de capital humano, energético, que atraviesa la industria. Entre estos costos está el costo de energía, la necesidad de más capital humano preparado y la eficiencia en el uso de recursos hídricos, todos temas que estamos enfrentando desde ya, son temas que además forman parte de los trabajos y de las discusiones,  según he escuchado, que han estado realizando en este foro, que es su tercera versión hoy día.  Respecto de la energía.  Sabemos la importancia que Alemania ha otorgado al tema y los importantes avances que han logrado en energías renovables no convencionales, y ha sido una de las temáticas que más hemos conversado con la Canciller Merkel y con las otras autoridades con las que me he reunido, y lo  seguiremos haciendo en el día de mañana con algunos otros ministros con que nos reuniremos.  Nos interesa mucho conocer la experiencia alemana en este ámbito. Es un área en la que queremos seguir profundizando nuestras relaciones.  Pero también estamos trabajando para fortalecer nuestro capital humano especializado en minería. Quiero decir que, en general, la formación de capital humano avanzado y la formación de capital humano técnico-profesional, es un área de gran interés para nosotros de cooperación con Alemania.  Creemos que el modelo alemán ha sido extraordinariamente positivo e importante y queremos avanzar en ello en todas las áreas, obviamente, incluida la minería. Y sabemos que contamos con apoyo alemán en este esfuerzo, que valoramos mucho.  La iniciativa Domeyko busca contribuir a la formación de ese capital humano en Chile, mediante la cooperación de universidades, el sector público, cámaras de comercio y empresas de ambos países, a través de proyectos de doble titulación, intercambio estudiantil, talleres, investigación conjunta y un programa de doctorado.  Asimismo, en el marco  del convenio de cooperación entre el  Instituto de Formación y Educación Profesional de Alemania y el Ministerio de Educación de Chile, se han realizado actividades enfocadas en la educación media técnico-profesional, conformando mesas mineras en  distintas regiones de Chile, con el objetivo de fortalecer la empleabilidad de los estudiantes del sector minero.  Mañana vamos a estar en la Universidad de Freiberg, que también tiene un trabajo importante con al menos tres universidades, si no me equivoco, Atacama, Concepción y Católica del Norte, con las cuales ya tenemos un trabajo y esperamos continuar trabajando con mucha fuerza.    Tenemos una importante base de trabajo que nos permite seguir avanzando, estamos, por tanto, muy entusiastas.  Creemos que esta visita nuevamente a Alemania es el primer país de Europa que visitamos en este nuevo período de Gobierno, y creemos que el desarrollo de Chile y Alemania va  a seguir yendo de la mano.  Tenemos muchas cosas que nos unen, tenemos historia que nos une, tenemos valores que nos unen, tenemos una cantidad enorme de personas de origen alemán, hoy día muchos integrados a la sociedad chilena, pero también tenemos aún, un importante número de chilenos viviendo acá.  Por tanto, creemos que tenemos, por un lado, tradición, historia, pero también mucho que trabajar, tanto nosotros aprendiendo de la experiencia alemana, pero también intercambiando experiencia en áreas de mutuo interés.  Celebramos que Alemania esté promoviendo una minería sustentable en América del Sur, y mediante ese programa, lo que se ha revisado en este foro, lo que vamos a firmar un ratito más, que nos llena de entusiasmo también, más la voluntad de lo que aquí decían quienes me precedieron, de trabajar juntos, podamos mirar con optimismo la calidad de la industria minera en Chile, el apoyo de Alemania, de su Gobierno, de sus empresas y de sus universidades.   Y en Chile también trabajar juntos, Gobierno, empresas, universidades, todos juntos para que Chile y Alemania puedan seguir desarrollándose como nuestros pueblos esperan y merecen de todos nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR DOCTORADO HONORIS CAUSA UNIVERSIDAD TÉCNICA DE FREIBERG  Freiberg, 28 de Octubre de 2014.  Amigas y amigos:  Agradezco muy sinceramente a la Technische Universität  Bergakademie Freiberg, por esta distinción que me honra. Y la verdad que me emociona.  El honor es aún mayor al poder acompañarlos desde esta tribuna, en momentos en que la Universidad se encuentra preparando la celebración de sus 250 años de existencia. Dos siglos y medio en que la institución ha demostrado la importancia de poner el conocimiento teórico y práctico al servicio de las necesidades del país y de la economía, lo que les ha permitido, por lo demás, convertirse en una universidad pionera en estudios de minería a nivel mundial.  Estar aquí con ustedes tiene una significación particular, ya lo decía tanto el rector como el ministro presidente, que ha aquí habido presencia de chilenos desde hace muchos años. Yo pensaba, cuando veíamos la presentación del rector, que los chilenos siempre buscan una manera de destacarse, en el caso de aquel querido colega, que terminó en la cárcel, pero, afortunadamente, también fue un excelente estudiante.  Quiero decir que si bien recibo esta distinción en nombre de todos mis compatriotas, puesto que ellos me han otorgado la responsabilidad de conducir el país, no puedo dejar pasar que es evidente que para mí Alemania ocupa un lugar muy especial en mi historia personal, tal como aquí se ha recordado, como a miles de compatriotas. Aquí mi familia y yo encontramos una tierra que nos tendió una mano en tiempos oscuros de la dictadura, aquí pudimos reconfortarnos en el valor de la solidaridad. Y a pesar de que la razón que me trajo acá fue el quiebre de la democracia en Chile y el exilio, siempre he agradecido la oportunidad, primero, de haber aprendido alemán, aunque ustedes ya no lo crean, por mi dificultad hoy día para hablar, pero la oportunidad de haber podido continuar con los estudios de medicina y conocer, además, la riqueza de su país.  Una historia de la que veo emerger hoy día un país unido y abierto a la diversidad, una nación, Alemania, que es pilar central para la fortaleza y la unidad de Europa.  Chile y Alemania han compartido miradas comunes y en la actualidad seguimos estrechando y diversificando nuestros lazos. Sin duda que nuestra visita a Alemania  cumple justamente con ese objetivo.  Pero es una historia antigua. Desde las migraciones del siglo XIX hasta el desarrollo de nuestra ciencia y nuestra educación, la contribución a la ciencia, a la educación y la tecnología alemana ha sido decisiva en variados sectores de nuestra vida social. Ello se ha solidificado en una amistad profunda y en una cooperación fructífera entre nuestros pueblos y se sigue también proyectando hacia el futuro.  La mejor prueba de ello son justamente estos 11 estudiantes chilenos, que están realizando estudios, algunos de pre y otros de postgrado en estas aulas y que hoy día nos acompañan.   Estos jóvenes son hoy los portadores de una larga historia de amistad y cooperación científica, en que el naturalista Alexander von Humboldt, luego de haber estudiado en la Universidad en la que nos encontramos, escribió una de las páginas más visionarias, sentando las bases de la exploración científica en nuestras costas.  Y lo más importante de todo es que la amplitud y densidad de nuestras relaciones nos siguen acercando en el presente en una variedad de ámbitos.  Alemania y Chile han mantenido una relación cercana tanto entre gobiernos como entre fuerzas políticas, una cercanía que nos ha acompañado a lo largo de los diferentes cambios que nuestros países han experimentado en las últimas décadas.  Mi país ha cambiado y creemos que más que nunca tenemos oportunidades de seguir construyendo las bases de un desarrollo para estar a la altura de los nuevos tiempos.   Chile, como me imagino también Alemania, enfrenta nuevos desafíos, surgidos de los avances alcanzados desde la recuperación democrática, pero también de nuestra profunda inserción en la sociedad global. Esto exige de nosotros nuevas respuestas, frente a nuevas interrogantes.  Llevamos más de dos décadas de democracia y de crecimiento económico sostenido. Hemos trabajado intensamente por superar los traumas del pasado y afianzar una democracia fundada en el respeto, la tolerancia y la valoración de la diversidad. Hemos dado pasos muy significativos en la erradicación de la pobreza, logrando que la población que vive bajo la línea de la pobreza bajara, de acuerdo a las cifras de CEPAL, de 45% a 11,5% desde los años ’80 hasta principios de esta década.   No sólo hemos duplicado el Producto Interno Bruto per cápita y hemos mantenido un sólido crecimiento macroeconómico. Hoy tenemos el más alto ingreso per cápita medido por paridad de compra de América Latina.   Pero también hemos sido capaces de avanzar en construir un sistema de protección social y en fundamentar los bienes sociales en la lógica de derechos, lo que nos ha permitido entregar progresivamente más dignidad, calidad de vida e inclusión social a todos nuestros compatriotas.   Hemos demostrado también la solidez y el manejo responsable de las cuentas fiscales. Somos un país confiable, seguro, unido al mundo por una alta y densa red de acuerdos comerciales y con un alto nivel de inversión extranjera en áreas, justamente, como la minería, la energía y la acuicultura.   La solidez de nuestras instituciones y la voluntad de mi Gobierno aseguran que esto va a seguir siendo así.  Pero también somos un país de contrastes, de agudos y profundos contrastes en materia social.   América del Sur es la región más desigual del mundo, y Chile es parte de esa realidad. Nuestro índice de Gini es  todavía superior a 0,5. Aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la pobreza, y eso nos llena de orgullo, justamente porque lo hemos hecho bien, creo que Chile merece más, y queremos más. Es por eso que queremos seguir trabajando para sacar a más personas de la pobreza y entregarle a todos ellos, todas las oportunidades y derechos  que se merecen, porque no todos poseen las herramientas eficaces para abandonar la situación de vulnerabilidad frente a vicisitudes económicas.   La clase media, por otro lado, más informada y más consciente de sus derechos, reclama legítimamente más oportunidades y más equidad.   Por tanto, en un país que progresa, cuando hay personas que no han progresado de la misma manera, la desigualdad crea malestar y pudiera, si no es enfrentado adecuadamente, debilitar la legitimidad de nuestro sistema político y económico si no somos capaces de actuar con decisión, por un lado, y a tiempo, por otro.   Pero también necesitamos crear las condiciones que nos permitan enfrentar con éxito los desafíos de futuro que enfrentamos como país que ha avanzado rápido y  que se encuentra a las puertas del anhelado desarrollo.   Ese es el desafío de Chile, hacernos cargo de algunas deudas que tenemos pendientes, y, por otro lado, hacernos cargo de los desafíos de futuro, de manera de, rápidamente, insertarnos en el desarrollo.  Para eso hemos emprendido reformas profundas, pero siempre en un marco de diálogo social y de cauce institucional y democrático.  Estamos avanzando en una amplia y profunda reforma educativa que busca pasar de lo que hoy día tenemos. Chile tiene un buen nivel de cobertura educativa, pero eso ya no es suficiente, queremos alta calidad para todas y todos.   Ustedes conocen que Chile es un país largo, largo y angosto y, por cierto, queremos que a nivel de todos los rincones de nuestra patria, tengan ese derecho universal gratuito, pero por sobre todo, de calidad educativa, que es esa puerta de oportunidades y desarrollo para todo país.  Nos parece que es la vía inescapable para dotar a las personas de  las capacidades y a la sociedad de igualdad y cohesión.   Por eso que estamos tan contentos de estar acá, porque creemos que el modelo alemán educativo es algo del cual podemos aprender mucho, y en particular, de los aspectos vocacionales y técnicos.  En lo que puede parecer evidente en un país con un Estado de bienestar de larga historia como Alemania, en Chile tenemos que seguir avanzando. Pero ahora, con nuestro nivel de desarrollo y mediante una reforma impositiva de carácter progresivo, con la que vamos a recaudar alrededor de 3 puntos del Producto Interno Bruto, y que ha sido aprobada con apoyo político transversal, vamos a  poder llevar adelante esta transformación reclamada por la ciudadanía.  La verdad que estamos convencidos que podemos crear condiciones para que los beneficios del desarrollo lleguen a todos.   No sólo eso, una reforma educativa profunda nos brindará además las herramientas necesarias en capital humano que nos permita seguir avanzando en innovación y además en algo que es una tarea que tenemos que profundizar, cual es la diversificación de nuestra matriz productiva.   Si hasta el momento nuestro desarrollo se ha basado en la extracción de materias primas, y tenemos claro que eso sí tiene que seguir siendo un elemento importante, también queremos y sabemos que para Chile es fundamental agregar valor agregado a nuestros productos e incorporarnos en cadenas de valor internacionales.   Para ello, justamente, necesitamos seguir desarrollando nuestra competitividad, ser capaces de innovar cada vez más, de reciclarnos y de reinventarnos.  En eso estamos.  Pero de poco sirve mayor productividad si al mismo tiempo nuestro sistema político no logra procesar adecuadamente las demandas ciudadanas, tal como quedó de evidencia con movilizaciones masivas en los últimos años, en torno a temas políticos, en temas de género, temas ambientales, y ese es un tema que nos interesa mucho escuchar cómo ustedes manejan muchas de las variables ambientales, que muchas veces hace que la ciudadanía cuestione determinados proyectos, o también en torno a temas educacionales.  Hemos consolidado en Chile el régimen democrático y el Estado de Derecho, pero tenemos un sistema electoral que tenemos que perfeccionar, para que mejore la participación, y una Constitución que también queremos que responda a los desafíos del siglo XXI.   Hoy Chile es un país maduro, y como toda sociedad madura, es una sociedad más demandante y más desafiante. Estoy segura que las autoridades  aquí me entienden muy bien, porque eso sucede en  todos los países.   Es por eso que también estamos en el trabajo de impulsar un amplio arco de reformas políticas. Ya logramos, tras muchos años de negociaciones frustradas, que los chilenos residentes en el exterior puedan votar en las próximas elecciones presidenciales. Nos parece un mínimo de inclusión democrática que finalmente hemos alcanzado.   Ya se discute en el Congreso Nacional un proyecto de reforma al sistema electoral, que lo haga más competitivo y con más capacidad para representar la diversidad que tenemos en nuestro país. Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución, democrática desde su raíz hasta todas sus disposiciones, pero que además represente genuinamente el Chile del siglo XXI y el Chile del futuro.  Entonces, hoy podemos decir que hemos construido un piso de oportunidades que nos sitúan en un momento muy favorable para continuar a pasos acelerados hacia un gran desarrollo.   Estamos decididos, justamente, a aprovechar este momento  histórico, no sólo para dejar atrás trabas económicas, políticas y sociales, sino  también, para crear las bases que requiere nuestro desarrollo en el mediano y largo plazo.  Ese es el país del que vengo. Me pareció que partir hablando de minería no era adecuado, sino contarles el contexto en lo que estamos. Porque así como estamos con mucha fuerza, y queremos seguir avanzando en el desarrollo económico, tenemos este tipo de desafíos.  Un país vital que quiere avanzar con mucha fuerza en equidad, en justicia, en democracia, pero también en crecimiento y en desarrollo económico, que son fundamentales para erradicar definitivamente la pobreza, pero también para fortalecer nuestras clases medias que anhelan una vida mucho  mejor.  Sabemos que una sociedad vibrante tiene que contener una ciudadanía activa, consciente de sus derechos y sus deberes, una industria innovadora y ambientalmente responsable, un Estado moderno y eficiente para acompañar este proceso. Queremos que entre esas fuerzas vitales de nuestra sociedad haya diálogo y cooperación para establecer un horizonte compartido de desarrollo que nos comprometa a todos como país.  Soy profundamente optimista y estoy convencida de que haremos cambios que van a marcar positivamente el curso de nuestra historia. Esos cambios los haremos con seriedad, con diálogo social y responsabilidad.  Amigas y amigos:  Sabemos que muchos de estos debates también están presentes aquí en Europa, en momentos de importantes cambios sociales y culturales. Y lo que hagamos en Chile se va a enriquecer muchísimo si lo hacemos también en diálogo con ustedes. De hecho, hemos estado en el día de ayer en una reunión con 5 fundaciones, con todas las fundaciones políticas, del más amplio espectro político en Alemania, y estamos organizando un encuentro en Chile, para mirar los desafíos de la democracia, los desafíos de la política a nivel global. Así que queremos también conversar sobre todos estos temas.  En consecuencia, debemos explorar nuevas formas de entablar un diálogo sobre los cambios sociales y políticos entre nuestros continentes, empezando por poner al día nuestro Acuerdo de Asociación Política y Económica entre Unión Europea y Chile, que suscribimos el año 2002.  Por supuesto, creemos que la universidad seguirá siendo un espacio privilegiado para el diálogo y el intercambio de ideas.  Finalmente, llego al tema concreto, que ustedes habrán estado esperando.  Como ustedes bien saben, la minería es uno de los rubros de la actividad productiva más importantes en nuestro país. De hecho, somos el mayor productor de cobre del mundo. Yo tengo  33%, pero como ustedes dijeron 34%, me quedo con el 34% de la producción mundial y con unas enormes reservas comprobadas.  Aunque hemos fortalecido sustantivamente nuestra capacidad exportadora en la agroindustria y en la acuicultura, la minería -cobre, oro, plata, molibdeno, litio y otros metales- sigue representando un porcentaje muy alto de los productos que Chile produce y luego vende en mercados internacionales.   Creemos que aquí hay un amplio campo de cooperación y de trabajo conjunto en esta universidad que es líder en estas materias.   En Chile apreciamos enormemente la experiencia alemana en el diseño y aplicación de procesos de extracción más limpios y sustentables, y queremos aprender más de ello.   Nos complace mucho que el gobierno alemán haya lanzado una iniciativa de promoción de la minería sustentable en América del Sur, dirigida, en una primera etapa, a Colombia, Perú, Bolivia y Chile.   Ello está plenamente en línea con uno de nuestros intereses centrales, el desarrollo de una industria extractiva que aminore su impacto en el medio ambiente y en las comunidades donde se instalan las faenas.   El mundo actual es mucho más exigente en materias ambientales, porque se juega en él, el futuro de todos.  Creemos también que la minería puede ser la fuente de otro cambio fundamental en nuestra estructura productiva. Queremos constituir una industria de servicios con soluciones innovadoras y eficientes, que resuelvan problemas,  que abaraten costos y que respondan de manera sustentable a materias ambientales.   Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente la gestación de una iniciativa en la que ha tenido una activa participación el rector de la Universidad, Bernd Meyer. La creación de la Casa Chilena, una residencia para estudiantes y docentes chilenos en Freiberg. Esa residencia vendrá a institucionalizar un amplio programa de cooperación e intercambio académico y tecnológico. Muchas gracias, rector.  Freiberg desarrolla proyectos con las universidades chilenas de Concepción, Atacama y Católica del Norte, entre otras, y recibe actualmente a 11 estudiantes de nuestro país en sus aulas, en una tradición que, como vimos, se remonta desde mediados del siglo XIX.   Esta casa será también, entiendo, la sede de la Iniciativa Domeyko, establecida el 2012. Y justamente cuando el ministro Presidente nos hablaba de esta firma polaca, yo recordaba que hace poco estuvimos en la inauguración de una nueva mina, Sierra Gorda, que justamente le iban a llamar a la planta “Domeyko”, porque esa empresa polaca que está trabajando con ustedes y con nosotros, y donde hemos inaugurado recientemente una importante planta de cobre, en ese caso.  Sabemos que esta Iniciativa Domeyko, que fue establecida el año 2012,  con el patrocinio del Ministerio de Minería chileno y el Ministerio Federal de Educación e Investigación, donde participan centros de estudios de ambos países y cuyo objetivo es la creación de un centro germano-chileno para la enseñanza y la investigación de la  minería, en honor de Ignacio y Casimiro Domeyko, pioneros del desarrollo moderno de nuestra minería, pero también de nuestra vida universitaria. Porque Ignacio Domeyko fue rector de la Universidad de Chile, en su momento.  Usted nos daba una buena idea, que en Chile también tuviéramos un Centro Domeyko. Acojo esa idea, rector, hagámoslo en Chile también. Que haya aquí una y en Santiago, o en algún lado, no en Santiago, me corrijo, en alguna zona minera, un Centro Domeyko similar.  A pesar que debo decir que la gente del futuro, y aquí, que los senadores de la zona norte de Chile que no se me ofendan, pero el centro de Chile también tiene un tremendo futuro desarrollo minero. Así que en nuestro país la minería da para mucho tiempo más.  Nos alegra profundamente que la cooperación y el intercambio académico haya encontrado un cauce como éste, que facilita la colaboración y establece un profundo nexo entre una universidad del prestigio y la calidad técnica de Freiberg, con sus similares chilenas.   Cuando existe una conciencia compartida sobre las exigencias ambientales, pero a la vez de productividad, cuando hay un acuerdo amplio sobre la necesidad de una producción limpia y eficiente que prolongue la vida de los yacimientos y de las reservas, es posible construir iniciativas como éstas, que en definitiva ayudan a construir un mundo más respetuoso del medio y más viable para las futuras generaciones. Le dan otra dimensión, otro valor, otra perspectiva al intercambio, la cooperación y la ayuda mutua entre dos países.   Eso es lo que valoramos especialmente en la relación de Chile con la Universidad de Freiberg.  Por todo ello, quiero agradecer nuevamente este Doctorado Honoris Causa, que viene a poner de manifiesto no sólo los lazos históricos que remontan a Casimiro Domeyko y a Alexander von Humboldt, sino también, y sobre todo, al momento presente en que la colaboración académica y el intercambio tecnológico se han tornado en un imperativo para un mundo mejor y más justo.   Muchas gracias, un tremendo honor.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LATEINAMERIKA VEREIN (ASOCIACIÓN EMPRESARIAL PARA AMÉRICA LATINA)  Colonia, 28 de Octubre 2014  Amigas y amigos:  Gracias por esta oportunidad, por permitirnos acompañarlos en esta asociación centrada en América Latina, donde empresas alemanas, cámaras de comercio binacionales, organizaciones de otros países, se agrupan en torno al interés de fomentar las relaciones políticas, económicas y sociales entre Alemania y los países de la región.  Sólo constato un hecho si digo que la economía mundial vive un momento delicado. Mientras algunas regiones, como Europa, todavía sufren los efectos de la crisis financiera del año 2009, América Latina vive el fin del ciclo de los commodities y los efectos del menor crecimiento de China.   Nuestras economías han disminuido su ritmo de crecimiento, aunque para el caso de Chile diversos organismos prevén que la economía remontará a fines de este año y que recuperará su nivel de crecimiento potencial, algunos dicen hacia mediados del 2015, otros dicen aproximadamente el 2016.   Y como Gobierno estamos haciendo desde ya una gran contribución a ese proceso de recuperación económica, que ya les detallaré en un momento.  Y confiamos plenamente en que la Unión Europea, nuestro aliado político y económico, también encontrará pronto su camino de recuperación.   Sabemos que, más que nunca, debemos avanzar juntos.  La mayoría de los países de América Latina se ubican en el estrato medio de la renta mundial. Los avances que hemos conocido en lo económico y en lo político en las últimas décadas, son innegables. Hemos dejado atrás dictaduras y guerras civiles y avanzamos decididamente en la integración internacional.  Sin embargo, hoy nuestras naciones enfrentan grandes desafíos, como el desarrollo sustentable, la seguridad, la calidad de las políticas y de la gestión pública.   Pero el mayor desafío de todos es disminuir los niveles de desigualdad, que es una de las mayores amenazas para la consolidación de la democracia y la paz social. Y además, es un obstáculo insalvable a la hora de pensar en el desarrollo sustentable y a la vez sostenido.  En Chile vivimos una situación aparentemente paradojal, que se repite en otras regiones del mundo, tanto en países emergentes como en países de mayores ingresos. Pese a la expansión de la economía, el aumento de la riqueza, la reducción de los índices de pobreza y el mayor acceso a bienes de consumo, sigue existiendo malestar entre los ciudadanos. Y eso se explica porque, tal como en países como el mío, la desigualdad se alza como una barrera potente entre unos y otros y retrasa la constitución de una sociedad integrada, que sea capaz de valorar y fomentar la diversidad y que sea capaz de ofrecer oportunidades para todos.  En los últimos veinte años, en Chile hemos disminuido el nivel de pobreza desde el 38% a un 11% de la población, y el ingreso per cápita ha subido de 9.700 a 22.000 dólares, lo que nos permite tener hoy el más alto ingreso per cápita, medido por paridad de compra, de la región.   La clase media se ha extendido y exige también oportunidades más equitativas para dejar atrás definitivamente situaciones de vulnerabilidad, como el endeudamiento, la inestabilidad laboral, el acceso a una salud y a una educación de calidad.  Y la principal demanda es, justamente, contar con una educación integradora, gratuita y de calidad para todos y todas.    La sociedad chilena ha comprendido que no basta con alcanzar un alto crecimiento económico, si los beneficios de ese desarrollo no llegan a todos y no van acompañados de mayor protección social para los sectores más vulnerables.   Tampoco basta exhibir determinada tasa de empleo, si ello no va acompañado de condiciones laborales de calidad y salarios dignos que permitan romper el círculo de la pobreza.  Como posiblemente muchos de ustedes supieron a través de los medios de comunicación, la educación ha sido, desde el año 2011, incluso antes, desde mi primer Gobierno, el principal foco de movilizaciones ciudadanas en Chile.   También ha habido manifestaciones por demandas ambientales y derechos de las minorías, pero lo principal apunta a una educación de calidad para todas y todos.   Porque quienes viven en nuestra patria han comprendido que justamente ahí, tal como han dicho quienes me han precedido, y como lo decía también el ministro Gabriel, es donde se encuentra la llave de las oportunidades, tanto individuales, como colectivas.   Por eso que estamos llevando a cabo, en este ámbito, una profunda reforma, que cubre transformaciones en todos los niveles del sistema educativo, en su organización institucional y también, en algo central si queremos calidad, en la profesión docente.  Es la gran tarea que nos ha encomendado la ciudadanía y es la clase política en su conjunto la que debe estar a la altura del enorme desafío de ofrecer un sistema educacional de calidad, más justo, más innovador y más efectivo para el conjunto de la población.  Quiero aclarar que nosotros en Chile tenemos excelentes coberturas de educación. Todo el mundo tiene acceso a la educación. Por lo tanto, nuestra meta actual es asegurar acceso con calidad.  También estamos perfeccionando nuestras instituciones políticas, porque queremos que la participación formal aumente y que nuestra democracia gane en legitimidad.   Con el apoyo del Congreso hemos podido dar el derecho a voto a los chilenos residentes en el exterior para las próximas elecciones presidenciales.  Asimismo, estamos discutiendo un proyecto de reforma del sistema electoral, para hacerlo más competitivo y más representativo de la composición del país.   Y queremos avanzar hacia una nueva Constitución, democrática desde su raíz hasta todas sus disposiciones y que represente genuinamente el Chile de hoy y el Chile del futuro.  Hemos aprobado recientemente una reforma tributaria que recaudará alrededor de 3% del Producto Interno Bruto, de los cuales más de la mitad irá a financiar la reforma educacional. Y quiero decir que esta reforma tuvo un apoyo transversal de todos los partidos políticos en Chile.  Es una demostración más de la responsabilidad chilena en el manejo de las cuentas fiscales, porque lo que hemos dicho es que nosotros tenemos como compromiso financiar gastos permanentes con ingresos permanentes. Y quiero destacar que esta reforma fue aprobada con un amplio y transversal apoyo de todos los sectores políticos, y contó, en su tramitación, con múltiples audiencias con todos los sectores y, por cierto, también hubo una activa participación del sector empresarial, tanto en el Parlamento, como a través de los medios de comunicación.  La reforma tributaria también incluye estímulos a la inversión y al ahorro, para dar viabilidad a los nuevos emprendimientos y garantizar que el crecimiento económico siga siendo el motor de nuestro progreso, con más productividad, con más competitividad, pero a la vez con empleos dignos y con mejores salarios.  La inversión extranjera es fundamental para que podamos alcanzar una parte importante de los objetivos que nos hemos propuesto.   En Chile, los inversionistas extranjeros son tratados como locales, garantía que se va a mantener inalterable. Lo que se busca es elevar nuestra institucionalidad a categoría mundial, para lo que estamos trabajando de la mano con la OCDE para que Chile siga estando entre los líderes de recepción de inversiones en la región.  En esa materia, estamos diseñando una nueva política y una nueva estrategia para atraer mayor inversión extranjera, aprovechando los instrumentos de desarrollo para distintos sectores que pondremos en marcha desde distintas agencias del Estado.   También enviaremos un proyecto de ley para fortalecer el Comité de Inversión extranjera, transformándolo en una agencia única de atracción de inversiones, que pueda entregar un servicio de calidad para los potenciales inversionistas, como a la vez para las compañías que ya estén instaladas en nuestro país.  Por eso queremos reiterar nuestra invitación a invertir en Chile. Somos una economía emergente bien evaluada en América Latina y una de las más reconocidas del mundo.  La estabilidad, la transparencia, la competitividad y las proyecciones de negocios nos reafirman como un gran destino para las inversiones extranjeras en América Latina.   En el mundo, Chile, el año 2012, fue el undécimo receptor de inversión extranjera directa.  ¿Y por qué pueden invertir con certidumbre y con confianza?  Como señalé al comienzo, nuestra economía viene perdiendo dinamismo desde el año 2013 y las previsiones indican que durante el 2014 vamos a crecer en torno al 2%.   Para reactivar la economía, el Gobierno ha adoptado una serie de medidas, no nos hemos quedado de brazos cruzados. Entre ellas, la capitalización de la empresa estatal del cobre, Codelco, que le va a permitir el desarrollo de siete proyectos en distintos yacimientos y mantener así su liderazgo en la industria minera, y del Banco Estado, lo que aumentará el crédito disponible para pequeños y medianos empresarios, que es esencial en nuestro desarrollo.   Estamos duplicando nuestro presupuesto en políticas de innovación y emprendimiento y propiciando encadenamientos productivos en áreas estratégicas, como la minería y otras.  A través de un plan de inversión pública y concesiones por un total de 28 mil millones de dólares en los próximos años, podremos dinamizar nuestra actividad económica en el corto plazo y mejorar las bases de nuestro crecimiento, mejorando nuestra infraestructura vial y nuestra infraestructura de transporte.  Nos estamos comprometiendo con el país a modernizar nuestro aparato estatal e identificar los proyectos detenidos por trabas burocráticas. Por lo demás, en numerosas instancias estamos materializando la alianza público-privada que es indispensable para implementar cambios de esta magnitud.  Quiero finalizar diciendo que Chile siente que su destino es solidario con el de América Latina. Somos un país, cierto, pero también somos región. Participamos en muchas instancias en América Latina. Somos miembros de la Alianza del Pacífico, con Perú, Colombia y México. También somos miembros de Unasur, donde estamos todos los países de América del Sur. De CELAC, donde están todos los países de América del Sur y el Caribe. Participamos en muchos proyectos de cooperación sur-sur, donde terceros países aportan el total o parte de los recursos y Chile aporta los recursos humanos.   Participamos en distintas instancias de integración y de diálogo político. Aspiramos a convertirnos no sólo en un país puente, a través del cual se pueda llegar al Asia-Pacífico, sino también en un país puerto y en un país puente entre los mercados latinoamericanos situados en ambas costas continentales, y de ellos con los mercados del Asia Pacífico.   Nuestra vasta red de acuerdos comerciales nos convierte en una excelente plataforma para inversiones dirigidas a la región.  Pero quiero acentuar, ante esta asociación Lateinamerika Verein, que América Latina tiene una gran prioridad para mi gobierno en política exterior, por nuestro sentido de pertenencia y por la solidaridad regional que consideramos la mejor herramienta para que avancemos juntos hacia un pleno desarrollo.   En América Latina habrá muchas diferencias, pero también estoy segura de que podemos avanzar, en la diversidad, desde la diversidad, hacia convertirnos en un bloque que tiene una posición común y una voz propia en el orden internacional.  Y en ese camino, ustedes no sólo son muy bienvenidos, sino que son fundamentales.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR LAS LLAVES DE ORO DE LA CIUDAD, EN EL AYUNTAMIENTO DE MADRID  Madrid, 29 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es para mí un gran honor recibir estas Llaves de Oro de la Villa de Madrid, un gesto simbólico que expresa la acogida que nos han brindado a mí y a mi delegación que me acompaña, tanto las autoridades, como el pueblo español, y especialmente los madrileños.  Tal como nos recordaba la alcaldesa, a Santiago y a Madrid nos une la historia, aquella que se remonta al siglo XVI, cuando ambas ciudades se convirtieron en capitales de sus respectivos territorios. Pero también nos unen fuertes lazos de amistad, de colaboración conjunta, de intercambio permanente.   En frente del Parque Retiro, el año 2006, primer año de mi primer mandato, inauguramos la placa que recuerda los años en que esta ciudad acogió a nuestra poeta y premio Nobel Gabriela Mistral.  Y es que ese es el sello inconfundible de Madrid: su capacidad de acoger al otro, de hacerlo sentirse como en su propia casa.   Nadie que pase por Madrid puede olvidar el Parque del Retiro, el Madrid de los Austrias y de los Borbones, el Museo del Prado o la Plaza Cibeles.  Y qué decir de la Puerta de Alcalá o del Palacio Real. Pero, por sobre todo, ningún visitante puede quedar ajeno a la calidez de su gente, a la alegría de vivir que manifiestan cotidianamente, pese a las dificultades, a sus cañas y a sus tapas, al respeto de la diversidad, yo diría, al cocido también, por supuesto.  Las veces que tenía vida personal, iba siempre a La Bola a comer cocido madrileño.  Al respeto de la diversidad, y en definitiva, a una ciudad que junta empuja por mejorar su calidad de vida.  A su manera, ésta es una ciudad que regala sus Llaves de Oro a todos quienes se dejan encantar por ella.   Pero nuestro vínculo es más que emocional. La ciudad de Madrid y la de Santiago tienen desafíos comparables, tanto por la fuerte densidad poblacional, como por ser capitales políticas y administrativas de sus respectivos países. Y este desafío se traduce en una sola gran tarea: cómo somos capaces de construir ciudades amables, que entreguen una mejor calidad de vida a sus habitantes.  Madrileños y santiaguinos anhelamos que nuestras ciudades sean acogedoras, con eficientes y rápidos sistemas de transporte, con numerosas y accesibles áreas verdes, con zonas de encuentro y esparcimiento.   Aspiramos a vivir en ciudades integradas, que asuman la diversidad y estimulen su expresión; ciudades con una amplia oferta cultural y gastronómica; cuidadosas y orgullosas de su patrimonio arquitectónico y urbanístico; y también sustentables ambientalmente.   En una palabra, ciudades que piensan en las personas, donde se vive la historia en sus calles y se manifiesta el anhelo de progreso y desarrollo de los respectivos países.   Y en todo esto, sin lugar a dudas, el papel del Ayuntamiento de Madrid, impulsando políticas en los más diferentes ámbitos, es y ha sido crucial. Toda una experiencia que muchas otras ciudades del mundo quisieran replicar.  En Santiago tenemos un gobierno local repartido en diferentes municipios. Al no contar con una autoridad central, tenemos lo equivalente a la autoridad de la comunidad  de Madrid, pero en Santiago mismo, el Gran Santiago,  tenemos una enorme cantidad de alcaldes y alcaldesas.  Y eso plantea dificultades para integrar políticas de transporte, habitacionales, de conectividad y culturales, por mencionar algunas.     A ello se suma que somos un país fuertemente centralizado. El 40% de nuestra población vive en la Región Metropolitana de Santiago, con todos los desafíos en materia de planificación urbana y de políticas sociales que ello representa.  Y nuestra apuesta como Gobierno para enfrentar estos problemas, está en combinar buenas políticas descentralizadoras, con una efectiva política de desarrollo urbano, para enfrentar los problemas de habitabilidad de las ciudades, pero con respuestas verdaderamente locales y no impuestas por la autoridad central.   Nos hemos propuesto construir participativamente las soluciones, escuchando de primera mano a quienes día a día habitan Santiago y las diferentes ciudades de nuestro país.  En nuestro horizonte hemos puesto la construcción de ciudades amables, con buenas políticas habitacionales, construcción de nuevas  áreas verdes, programas de fortalecimiento de barrios, inversiones en conectividad, transporte y seguridad, entre otras.   Así también, hemos tomado cada vez más conciencia del valor de nuestro patrimonio arquitectónico y urbano. En un país fuertemente sísmico,  como es Chile, éste es un desafío de primer orden, porque implica no sólo reconstruir lo que se ha derrumbado, sino mayores esfuerzos en materia de conservación de barrios históricos y patrimoniales.  Sabemos que toda capital es reflejo de la diversidad de su país. Sabemos que es un espejo de su idiosincrasia y sus prioridades. Sabemos que en sus calles se respira también su historia y se delata de qué manera acoge a sus habitantes: a los de siempre, a los de cerca, pero también a los que vienen de lejos.  Sabemos que nuestras capitales son también el modo en el que hemos ido construyendo nuestras certezas  y nuestros atajos.   Ítalo Calvino, un gran escritor y también un buen viajero, decía que “de una ciudad no disfrutas las siete o las setenta y siete maravillas, sino la respuesta que da a una pregunta tuya”.  Hoy, esta hermosa ciudad responde a mis preguntas con una llave de fraternidad.  Hoy, aquí me siento en casa, y sé que a este lado del Atlántico, como al otro lado, en mi patria, somos nosotros, ciudadanos y autoridades, los llamados a responder también las preguntas con que las ciudades del futuro nos interpelan.  Y en esa tarea, las civilizaciones de ayer, de hoy y del mañana, aprendemos lo que implica la cotidiana tarea de construir la patria.    Muchas gracias a todos.BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CENA OFRECIDA POR MAJESTADES LOS REYES DE ESPAÑA  Madrid,  29 de Octubre de 2014   Es un gran honor para mí y para mi país ser la primera visita de Estado  a España desde la proclamación de Su Majestad Felipe VI como Rey.  Tal como usted señalaba, esto refleja la cercanía entre nuestros pueblos y la fortaleza de una relación que hunde sus raíces en la historia, en una herencia común que se expresa a través de un diálogo fecundo entre nuestras naciones.  ¿Cuánto nos hemos alimentado los latinoamericanos de los grandes clásicos españoles y cuántos escritores latinoamericanos han iluminado el castellano con hallazgos verbales y nuevas formas expresivas?   ¿Cuánto se ha enriquecido esta lengua común, gracias a la circulación de ideas y  de obras entre España y América?  Somos una comunidad de más de 500 millones de habitantes enlazados por un idioma, y aunque enriquecidos por nuestra diversidad, tenemos una identidad común que nos distingue en el mundo globalizado. Una familia activa, creativa y vigorosa, que se extiende desde el Río Bravo a la Patagonia y hasta aquí, al otro lado del Atlántico.  Una comunidad que, de acuerdo con las proyecciones del Instituto Cervantes -y si no me corregirá el presidente- representará el 7,5% de la población mundial el año 2030, que es la segunda más numerosa en las nuevas redes sociales y la tercera con mayor presencia en Internet.   Una comunidad dinámica que no sólo se adapta, sino que protagoniza las transformaciones de su tiempo.  Claramente esta comunidad constituye una enorme riqueza para nuestros países, llena de posibilidades que debemos aprender a aprovechar con mucha mayor extensión y profundidad. Con más canales de colaboración, con más proyectos en conjunto, con nuevas modalidades de integración regional.  España y Chile han dado pasos importantes en este sentido.   El año 2006 suscribimos una Alianza Estratégica, renovada el año 2012, que establece cauces para la colaboración mutua en un creciente número de materias.   Esta Alianza encontrará el próximo año una nueva forma de manifestarse, tal como usted señalaba, Majestad, cuando España se incorpore al Consejo de Seguridad y compartamos por un tiempo este deber y este objetivo común que es promover la paz y la seguridad en el planeta.  Los crecientes focos de tensión en diversos puntos del mundo, que amenazan la estabilidad de regiones enteras, plantean nuevos desafíos en este propósito.  Por lo mismo, debemos reforzar las posibilidades de trabajo conjunto, tanto de forma bilateral como a través de la adopción de posiciones comunes en organismos multilaterales.  En el ámbito internacional, también quiero destacar la importancia que revisten, para ambos países, las iniciativas de cooperación. Un elemento poderoso y fundamental de la política exterior, que facilita la ampliación de vínculos con diversas naciones.   Chile pasó, en menos de veinte años, de ser un país receptor de cooperación internacional, a ser uno que la entrega.   Y con España –y usted lo señalaba, Majestad, cuando usted hablaba, yo decía “parece que el mismo escritor hizo nuestros discursos”, porque quiere decir que estamos en la misma dirección- tenemos programas triangulares que nos han permitido trabajar juntos en terceros países, con el fin de diseñar e implementar políticas públicas que acorten las brechas de desigualdad, fortalezcan la institucionalidad y aseguren el respeto de los derechos de las personas.  Ésta es una excelente manera de demostrar que la solidaridad y la colaboración son una realidad viva entre quienes nos sentimos parte de una misma tradición histórica y cultural.  Nuestros países comparten preocupaciones de índole global, como la lucha contra la pobreza, el combate del cambio climático y la eliminación de cualquier tipo de discriminación o amenaza a los derechos humanos.   Pero tal cual usted decía, Majestad, y todos conocemos aquí, España y Chile son, además, grandes socios comerciales. Las inversiones de España en nuestro país son las terceras más elevadas entre los países del mundo.  Y es una relación llamada a crecer en los próximos años, en muchas áreas que serán beneficiosas para nuestras economías, sobre todo en momentos que requieren renovar los esfuerzos de emprendimiento, creatividad e innovación.  Nuestro país está efectuando actualmente importantes reformas orientadas a construir una sociedad más justa, equitativa y solidaria, pero que constituya un fundamento sólido para conseguir lo que aspiramos, un país plenamente desarrollado, con capacidades humanas del más alto nivel, preparado para innovar e incorporar la vanguardia tecnológica mundial. Creo que el encuentro en Veracruz será importante en este sentido.  En este camino, nosotros reafirmamos nuestra vocación de apertura al mundo y nuestras ventajas como polo de inversión en América Latina y plataforma privilegiada hacia los grandes mercados del Pacífico.  Sus Majestades:   En momentos difíciles de nuestra historia, Chile y España han tenido una actitud de acoger a quienes han tenido problemas. En momentos difíciles de España, fueron muchos los españoles que llegaron a Chile, muchos de ellos en el Winnipeg, y fueron acogidos y han sido parte muy importante del desarrollo intelectual, cultural, artístico y también empresarial de nuestro país.  Asimismo, en momentos duros para Chile, España recogió y acogió una gran cantidad de compatriotas, algunos de los cuales aún están aquí contribuyendo en distintas áreas.  Quiero, Sus Majestades, agradecer la calidez con que me han recibido en su país y extenderles una invitación a visitar nuestro país en un futuro cercano. Valoramos y reconocemos su permanente cercanía con nuestro país, pero también con Iberoamérica, de la cual somos parte. Los esperamos en Chile.  Quisiera, entonces, Majestades, también alzar mi copa para desear mucha salud y prosperidad al Reino de España, a Sus Majestades, a su pueblo y, por cierto, que la amistad de Chile y España continúe siendo sólida y creciendo cada día más.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN CONJUNTA DEL CONGRESO DE DIPUTADOS Y DEL SENADO DE ESPAÑA  Madrid, 30 de Octubre de 2014   Amigas y amigos:  Es un honor ser recibida por las Cortes de España, en esta sesión conjunta del Congreso de Diputados y del Senado. Y es, tal como decía el presidente del Congreso, la primera visita de Estado que realizo fuera de Chile, y que realizo a este país, desde que fui reelecta como Presidenta de Chile. Quiero manifestar ante ustedes mi profundo agradecimiento por la excepcional acogida que me han brindado a mí y a la delegación que me acompaña.  El Parlamento es un eje principal de la democracia. Es el lugar donde se reconoce y reúne la diversidad política, cultural, social y geográfica de un país. Es en el Parlamento donde esa diversidad de intereses y miradas se conjuga, mediante el diálogo, en un horizonte compartido acerca de la dirección que debe tomar el desarrollo de su país. El Parlamento es un lugar central para que la sociedad transforme sus desafíos en futuro.  No hay mejor tribuna entonces para, además de sumarme a todo lo que señalaba el presidente del Congreso, en el sentido de las excelentes relaciones históricas que España y Chile han tenido en términos políticos, culturales y, por cierto, económicos y comerciales,  en el pasado, en el presente y en el futuro. Quiero también aprovechar esta oportunidad para poder referirme a los desafíos que tenemos en nuestro país, los desafíos de nuestra democracia y señalar las principales demandas que están en el debate público y cómo las estamos abordando a través de nuestro Programa de Gobierno.  Hay un rasgo común en la historia reciente de nuestros dos países: los ciudadanos se han movilizado de maneras nuevas y portando banderas nuevas. No sólo se trata de demandas específicas, también detrás de esas banderas y propuestas nuevas hay un malestar con la manera en que en nuestras sociedades se desarrollan las relaciones sociales, políticas y financieras, y con la exclusión que muchas veces ello provoca.   A pocas cuadras de acá, en la Puerta de Sol, miles de españoles manifestaron su descontento y su demanda de inclusión. En Chile, la Alameda, nuestra principal avenida, fue el lugar escogido por cientos de miles de estudiantes, de ecologistas y de trabajadores para manifestar demandas similares en su base, pero por cierto, con las especificidades y la heterogeneidad que tiene nuestro país, que avanza al desarrollo, pero con asincronías y heterogeneidades.   En nuestro caso, el descontento y la demanda social han sido la consecuencia de la dicotomía entre notables avances de los últimos años y la permanencia de exclusiones sociales, políticas y económicas.   En las últimas décadas, millones de chilenos dejaron atrás la pobreza, pero aún muchos de ellos permanecen en una situación de vulnerabilidad, porque no logran una incorporación plena y estable en los mercados de trabajo o a los bienes sociales.   Por otro lado, tenemos una clase media cada vez más vigorosa, numerosa, demandante y más consciente que nunca, que manifiesta con vigor la exigencia de sus derechos, pero que no alcanza un reconocimiento a sus esfuerzos y nuevas capacidades mediante procesos amplios y abiertos de movilidad social.   Esto permite, entonces, vislumbrar con claridad cuál es el  desafío de la sociedad chilena, que atañe a la vida concreta de nuestros compatriotas, pero que es también un obstáculo importante para avanzar hacia una democracia más sólida y hacia una economía más dinámica. Me refiero a estas desigualdades pendientes que hay en nuestra sociedad.  Es una desigualdad de raíz antigua, pero también de rostros nuevos y diversos. Es desigualdad en derechos y dignidades por causa de origen; de ingresos y de concentración de riqueza; en la calidad de la educación que reciben unos y otros; es inequidad en las oportunidades, discriminación de la mujer y de los grupos indígenas; es inequidad territorial.   Como consecuencia, es asimetría en la capacidad para ser ciudadano y para participar en la construcción de nuestro país. Eso es lo que despierta el malestar de tantos, la voluntad de salir a la calle de nuestros indignados y una extendida crítica a la política.  Frente a ello, en Chile hemos desarrollado un amplio convencimiento: ni los notables avances que hemos logrado, y que han sido notables, pero ni aquellos hemos logrado con tanto esfuerzo en las últimas décadas tras el retorno de la democracia van a poder dar sus frutos, ni los desafíos del futuro van a poder ser enfrentados con éxito, si no superamos aquellos lastres que aún quedan de desigualdad. Pero, sobre todo, porque sin mayor igualdad, la democracia que requerimos para seguir avanzando con diálogo y paz, será débil.  Quiero decir que también lo que vivimos hoy día es fruto, justamente, de nuestro éxito. Porque hemos avanzado todo lo que hemos avanzado, es que los sectores más vulnerables, pero también los sectores medios de nuestra sociedad, sienten y quieren que Chile puede dar más, que todos merecemos más y que requerimos, por tanto, dar un salto a un desarrollo, pero a un desarrollo más justo, más solidario y más igualitario.  En el programa que presentamos al país, y que hoy con apoyo mayoritario llevamos adelante, planteamos justamente que había que enfrentar la desigualdad desde la raíz y con reformas de fondo. En la perspectiva de fortalecer el acceso a los bienes sociales como un derecho universal, superando su carácter de meros bienes de consumo, asequibles sólo para quienes pueden pagarlos. Ampliar la capacidad y eficacia del Estado no sólo para garantizar esos derechos, sino para crear las concertaciones entre el sector público, empresa privada y las comunidades, que permitan seguir ampliando de manera sustentable el rango y calidad de los bienes y oportunidades disponibles para todos. Fortalecer la capacidad y legitimidad del sistema político para representar la diversidad del país y procesar sus demandas.  Ahora, con nuestras reformas no estamos partiendo de cero, no es que hayamos descubierto hoy día la pólvora, no, ni pretendemos que estas transformaciones sean realidad de la noche a la mañana. En las últimas décadas, yo ya lo decía, el país cambió de manera extraordinaria. Tenemos una economía dinámica y globalizada, que nos ha permitido alcanzar el ingreso per cápita más alto de la región. Tenemos una democracia sólida y un espacio asentado de diálogo político. Tenemos una sociedad empoderada y con fuertes expectativas. Nuestras reformas son posibles, justamente porque partimos de lo logrado.   Pero ahora es preciso ir más allá y no quedarnos en correcciones parciales. Estamos en un punto de inflexión y se requiere de cambios sustantivos que permitan proyectar lo avanzado y superar sus obstáculos.  Y hemos justamente pensado que la piedra angular para enfrentar en Chile, no es lo único, pero un elemento básico para enfrentar en Chile la desigualdad desde su origen, es proveer a todos los niños y niñas, desde los primeros meses de edad y en los diversos ciclos de vida, del acceso garantizado a una educación inclusiva, pero por sobre todas las cosas, de calidad. Chile tiene acceso garantizado a la educación, tenemos porcentajes altísimos, es muy escasísimo el porcentaje de niños o niñas que por alguna razón no van al colegio, y generalmente es por razones distintas, no es por falta de acceso. Entonces, nuestro desafío no es cobertura, es calidad de la educación.  Para ello hemos enviado al Parlamento proyectos de ley, y hay otros que seguiremos mandando en el curso de los próximos meses, que nos permitían cambiar el paradigma de la educación. En ese sentido, hemos enviado proyectos de ley que nos van a permitir eliminar la selección arbitraria en el acceso a las escuelas, asegurar la gratuidad impidiendo el cobro a los padres y eliminar el lucro con los recursos que el Estado invierte en la educación.   Ésta es una reforma a la orientación básica y al piso institucional del modelo educativo. Sobre él podremos construir una educación pública fortalecida, de calidad e inclusiva, que sea un modelo y un estímulo para la educación privada, y nos va a permitir también avanzar en la dignificación de la profesión docente.  La reforma educacional tiene un profundo sentido social: el aumento de las capacidades de que disponen las personas para realizar sus proyectos de vida y la inclusión de todos en condiciones de igualdad. Pero también tiene un profundo sentido de desarrollo: nos permitirá mejorar sustantivamente la productividad de nuestra economía, estancada ya hace algunos años, e incorporarnos plenamente a la sociedad del conocimiento y la innovación.   Se trata, entonces, de una reforma ambiciosa, porque el desafío es enorme. Por eso hemos realizado, con un amplio acuerdo político, una reforma tributaria en los tres primeros meses de mi Gobierno, que recaudará alrededor de tres puntos del Producto Interno Bruto.   La verdad es que nosotros en Chile somos responsables, y queremos ser responsables con estas transformaciones que nos hemos estado planteando como país. Por eso hemos dicho que tenemos que financiar gastos permanentes, como va a ser la reforma a la educación, que entre otras cosas queremos avanzar para que esté al alcance de todas y todos y, por tanto, haya gratuidad en la educación superior, claro, con calidad, sin duda. Para eso necesitamos recursos. Y hemos dicho que estos gastos permanentes, implican ingresos también permanentes. De allí la reforma tributaria, que no va a ser solamente para educación, pero una gran parte de aquella será para la esta reforma.   Pero también necesitamos avanzar hacia una democracia libre de trabas y vetos. Con ese fin hemos emprendido una serie de cambios.   El voto de los chilenos en el exterior es una demanda pendiente desde el inicio de la transición. No habíamos podido hacerlo hasta ahora, pero hemos alcanzado el consenso y se ha hecho por fin realidad. Por tanto, en las próximas elecciones presidenciales del año 2017, finalmente los chilenos que viven en el exterior podrán votar y decidir quién quieren que sea el Presidente de nuestro país.  Está en discusión en el Congreso Nacional una reforma que cambia el modo de elección de senadores y diputados. Eso también es una reforma imprescindible, porque el actual sistema genera empates forzados entre las fuerzas políticas e inhibe la representación de la diversidad social y la implementación de los cambios que demanda la sociedad, provocando, entonces, rechazo, por un lado, desinterés, por otro, de los ciudadanos, y en particular de los jóvenes, hacia la política y mina la legitimidad y la eficacia de la política. Queremos abrir la política, que las elecciones sean realmente competitivas y que el voto ciudadano sea algo más que refrendar decisiones de los partidos.  Queremos avanzar también hacia una nueva Constitución, que sea íntegramente democrática en su origen, en su raíz y también en sus contenidos. Que incorpore a todos, que sea la expresión genuina del Chile de hoy, de su diversidad, de su cultura cívica, de su tradición republicana, del rol de las mujeres en nuestra sociedad y en la política, de sus pueblos originarios.   Necesitamos una Constitución que refleje el Chile de hoy, sí, pero por sobre todo, que provea la arquitectura institucional que ponga en el centro de sus valores la dignidad de las personas expresada en los Derechos Humanos, y las relaciones entre las personas que hagan posible ese país inclusivo, democrático y justo que anhelamos todos y todas.     Amigas y amigos:  He tratado muy sintéticamente de contarles cuál es la actual encrucijada de Chile. Tenemos los convencimientos, la perspectiva y la voluntad para enfrentarla. Somos optimistas, y el avance de estos primeros meses de Gobierno nos refrenda. Estamos construyendo entre todos ese país mejor que queremos, pero que además, creo, nos merecemos.  Ese mejor país será también un mejor amigo y un mejor socio de sus aliados en el mundo. Chile tiene vocación de país abierto al mundo y seguirá siéndolo. Queremos ser un país más igual, más cohesionado y con un fuerte sentido compartido del futuro, porque eso nos permitirá también desarrollar vínculos más fuertes y de largo plazo en nuestra cooperación con el mundo.   España ha sido nuestra amiga y nuestra aliada a través de una larga historia. Tenemos mucho por delante y mucho futuro. Tenemos un desafío próximo. Bueno, acaba de ser elegida España como miembro del Consejo de Seguridad, y Chile está éste y el próximo año, por tanto, el próximo año, en el Consejo de Seguridad, tendremos muchas oportunidades para mirar también cómo España, por su lado, y Chile, por otro también, podemos unir voluntades para buscar soluciones a este mundo tan conflictuado que tenemos hoy día.  Tengan la certeza que los cambios que hemos emprendido en Chile para enfrentar los nuevos desafíos, van a crear en nosotros fortalezas, capacidades de diálogo y necesidades de cooperación que redundarán en una profundización de nuestras relaciones e intercambios en lo económico, en lo político y en lo cultural.    Así que, muchas gracias, esperando que esta visita nuestra acá a España, sea y permita la consolidación, la profundización y el aún mayor incremento de nuestras relaciones entre Chile y España, España y Chile, entre nuestros Parlamentos, entre nuestras comunidades, entre nuestro sector público y nuestro sector privado.   Muchas gracias, y que Viva España.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR GRUPO PRISA  Madrid, 30 de octubre de 2014.  Amigas y amigos:   Quiero agradecer, primero, la invitación a participar de este seminario y la oportunidad que me entregan para compartir información actualizada y de primera fuente sobre cuáles son los proyectos y los objetivos en los que estamos trabajando en mi país en estos momentos.  No es una sorpresa si constato que nuestras sociedades enfrentan hoy grandes desafíos: económicos, sociales, de participación y  también credibilidad de las instituciones democráticas. Y todos los gobiernos buscan, sin que existan fórmulas mágicas ni únicas, la manera de convertir esos desafíos en oportunidades.  Pero sabemos que el camino de desarrollo que nos tracemos, además, debe ser transitado en un contexto de economías abiertas, de alta competitividad, con enormes capacidades humanas en los mercados emergentes, así como en los mercados desarrollados.   Debe responder ante una población consciente de sus derechos y deseosa de mejorar sus condiciones de vida, pero que a la vez  exige participación y también injerencia en las determinaciones de sus Estados.   Y debe  también comprometerse con la responsabilidad global e impostergable de respetar nuestro medio ambiente.   Entonces, la tarea, sin duda, no es fácil. Y eso lo saben los gobiernos, pero también lo saben los empresarios. Y la capacidad de ambos para actuar coordinadamente y asumir decisiones estratégicas en conjunto, es sin duda  la mejor manera de encontrar caminos para el desarrollo sustentable y responder a las necesidades de nuestras poblaciones.   Y si hoy estoy aquí, es para comentarles el camino que ha tomado Chile para apostar por su desarrollo en el largo plazo y para compartirles hasta qué punto ustedes, creemos, tienen  un espacio destacado en este camino de progreso.   Hoy Chile enfrenta un proceso de cambios en tres áreas estructurales de toda democracia: en materia educacional, en el terreno político y en el área fiscal.  Estos cambios no son cambios antojadizos, son cambios necesarios y  a la vez urgentes.  Pese a los significativos avances que Chile ha tenido en los últimos 24 años, que se han traducido en un crecimiento sostenido desde el año 90, se han manifestado también en una duplicación del Producto Interno Bruto  per cápita, pese a una inflación que converge en un 3% y pese a la reducción sustancial de la pobreza, es decir, pese a todas esas buenas noticias, y son excelentes noticias, y de las cuales todos estamos muy orgullosos,  también hay otros aspectos de nuestro país que no nos dan  mucho orgullo, porque  aún exhibe Chile niveles de desigualdad que superan el promedio de los países de la OCDE.  No somos los perores de la OCDE, pero estamos abajito en la OCDE. Y también niveles que superan a otros  países de la zona latinoamericana.  La desigualdad, por lo demás, lo han planteado el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, pone en riesgo severo las posibilidades de crecimiento sostenido de los países. Puede haber crecimiento, pero crecimiento sostenido, y la desigualdad no es el elemento más positivo.   Entonces, Chile enfrenta el dilema de cómo seguir creciendo de mano de  mayor inclusión social. Y ha decidido hacerlo a través de tres grandes reformas.  Como ya decía, una reforma educacional profunda, que asegure, primero que nada, educación de calidad para todos y todas.  Chile tiene buenas coberturas de acceso a la educación, todo el mundo tiene derecho a ir a una escuela, lo que nosotros necesitamos es, no nos podemos quedar en eso, necesitamos asegurar calidad de la educación para todas y todos.  Es una necesidad ética, moral, de justicia, pero también es una necesidad desde el punto de vista de la economía. Nos va a permitir incrementar nuestro nivel de capital humano, y apunta, por un lado, igualar oportunidades, pero también a la construcción de un buen clima social.   La segunda es una reforma tributaria, reforma tributaria que  ya aprobamos en el Parlamento, aprobado por todas las fuerzas políticas del Parlamento, lo que no sólo es una buena noticia del punto de vista de la posibilidad de cumplir los objetivos  que buscábamos con la reforma tributaria, sino también demuestra que hay posibilidades de alcanzar acuerdos cuando lo que está en juego es la construcción de un país mejor, con finanzas públicas ordenadas, con reglas del juego claras, con recursos permanentes para los compromisos  permanentes del Estado y con una institucionalidad macroeconómica sólida.  Y tercero, una reforma política, que nos permita contar con una Constitución más adecuada a nuestra realidad, que considere la voz de los diversos sectores políticos, sociales y ciudadanos. Ella, esa reforma política, nos va a permitir ponernos al día con esas exigencias de participación y de calidad democrática actuales, apostando por nuestra estabilidad como país y por otra cosa que es esencial en toda democracia, que es la fortaleza de las instituciones.  Es decir, estamos convencidos que con estas reformas lo que estamos haciendo es construir un mejor Chile para el futuro.   Somos un país que apuesta por la cohesión social y por transformaciones necesarias en el marco de políticas fiscales ordenadas, con amplios acuerdos de todos los sectores políticos, económicos y sociales, y sin duda con recursos humanos cada vez más capacitados.   Y a mí me parece que efectivamente éste es el mejor espacio para no sólo el desarrollo de un país, sino también para las inversiones extranjeras.  Se habla de incertidumbre, se habla de inquietud. Esa inquietud es natural en todo proceso de transformación profunda en los países, sobre todo cuando la apuesta es a largo plazo, como en el caso chileno.   Y el ejemplo de la reforma tributaria es claro. Después de válidas opiniones y divergencias, como ustedes podrán imaginar, en su proceso de tramitación, finalmente, tras amplios acuerdos, se aprobó por mayoría en el Parlamento. Y hoy ya nadie habla de falta de certeza respecto de esta reforma, porque la gran mayoría sabe que estos cambios son necesarios y son  urgentes.  Y de esa manera se expresó en el voto en el Parlamento.  Sabemos perfectamente cuánto ha avanzado Chile en las últimas décadas, y no tenemos intenciones de echar pie atrás en todo lo que hemos logrado. Las transformaciones para el futuro las haremos sobre la base de lo que ya hemos andado y lo que ya hemos construido.   Pero también mirando hacia adelante de aquello que no hemos alcanzado aún o de los nuevos desafíos que han surgido.  Y además de superar las brechas en desigualdad, tenemos otra tarea urgente, que está estrechamente ligada también al progreso de Chile: necesitamos mejorar nuestra productividad, motor del crecimiento en el largo plazo, pero que lamentablemente no ha ido creciendo de la mano que quisiéramos y que necesitamos en nuestro país.   Y para ello hemos tomado decisiones claves, como invertir poderosamente en energía, a fin de asegurar el suministro energético, diversificar nuestra matriz y también, muy importante, que tiene un componente esencial de nuestra baja productividad,  reducir los costos que afectan la productividad y afectan nuestra competitividad.   Y hemos anunciado una Agenda de Energía que además le da un fuerte impulso  e incorpora de manera  creciente y muy dinámica de lo que son las energías renovables no convencionales.   Y en esta área hay grandes oportunidades para las inversiones españolas.   De hecho, como ustedes saben, Gas Natural Fenosa ha hecho toda una oferta  y nos comentaba el presidente que además estaba muy impresionado por la rapidez de todo el proceso.  Así que, de verdad estamos convencidos que su propuesta es crecer en todos los negocios en que CGE tiene presencia, centrados en la distribución de gas y electricidad.   Y yo quiero decir que la razón que han dado para esta operación es que Chile presenta muchas oportunidades y ofrece un marco regulatorio muy estable.  Y esto  muestra el vigor y la proyección que pueden encontrar las empresas españolas en nuestro país.   Contamos también con una ambiciosa Agenda de Obras Públicas, primero, obras públicas, de 28 mil millones de dólares en unos, de los cuales 10 mil millones de dólares  son para obras concesionadas en los próximos 7 años.   O sea, tenemos una ambiciosa Agenda de Obras Públicas y una ambiciosa Agenda de Concesiones.   Y ésta es la mayor cartera de inversiones público-privada de los últimos años, y representa cerca de dos tercios de todo lo que se ha construido desde que se iniciara el régimen de concesiones en Chile.  Estamos trabajando intensamente en materia de Productividad, Innovación y Crecimiento, con la finalidad de que nuestra economía deje de depender tanto de los commodities, pasando a fortalecer nuestras áreas productivas estratégicas, en base a innovación y conocimiento.  Y a través de iniciativas como el Programa de Atracción de Centros de Excelencia Internacionales de CORFO/InnovaChile, buscamos incentivar la instalación de centros internacionales de investigación en nuestro país, en I+D y también en transferencia tecnológica.    Yo no sé si lo comentaba el ministro, pero si ya lo ha dicho, para que no se olviden, yo lo repito, dos instituciones españolas ya se han adjudicado el Programa: Telefónica España, con el Centro de Excelencia en el rubro “Comunicaciones & Smartcities”, y Leitat Technological Center, con el proyecto “Nanofibras–Leitat Chile”.   Adicionalmente, nuestro programa Start-Up Chile, busca atraer a emprendedores globales de alto potencial a Chile, para que utilicen nuestro país como plataforma para salir al mundo. Esto unido, ustedes saben, a la tremenda cantidad de acuerdos de libre comercio que nosotros tenemos con los países que representan aproximadamente el 78 u 80% del Producto Interno Bruto mundial.   En este caso  de los Start-Up, la meta final del programa es convertir a Chile en un polo de innovación y emprendimiento de América Latina.  Estos cambios buscan asegurar el reconocimiento de Chile como la economía emergente mejor evaluada de la región latinoamericana y una de las más reconocidas a nivel mundial, por su transparencia, por sus proyecciones de negocios y  por su competitividad, aunque tenemos conciencia que  tenemos que mejorar.   En su Informe Mundial de Inversiones 2013, la UNCTAD ubicó a Chile como el undécimo receptor de inversión extranjera directa durante el año 2012, y estamos por segundo año consecutivo ubicados en el Top 20 de las economías que más inversión extranjera atraen.  Y sin duda, dentro de este panorama de inversiones, España tiene, y queremos que siga teniendo, un lugar destacado.   Nuestra alianza de cooperación ha sido fructífera para nuestro país y de beneficios mutuos incuestionables. España ocupa el tercer lugar en ingreso de inversión extranjera en nuestro país en el período 2009-2013   La inversión española ha sido fundamental en la generación de mayor acceso a servicios básicos, tales como electricidad, gas y agua; servicios financieros y comunicaciones. De hecho, estos sectores, en su conjunto, concentran, como ayer en una conversación planteábamos, más del 80% del total invertido en Chile por capitales españoles.  Y esto da cuenta de una estrecha y continua relación de las empresas y las corporaciones españolas en Chile.  Pero también, obviamente, su contribución ha sido un elemento muy importante en el proceso dinamizador de la economía chilena, generando puestos de trabajo, favoreciendo la incorporación de tecnología en nuestros procesos productivos y  la activación de otros sectores de la economía.  Y por eso yo estoy aquí junto a ustedes, hoy, porque como país aspiramos a mantener las buenas relaciones que han caracterizado nuestra colaboración.  Y quiero decir personalmente que los inversionistas españoles pueden seguir confiando en nuestro país para invertir.   Contamos con la estabilidad política, social y económica, que da seguridad a sus inversiones.   Amigas y amigos:   En estos momentos en que el crecimiento económico presenta dificultades que afectan a la mayor parte de los países desarrollados y emergentes, soy una convencida que debemos renovar el trabajo conjunto y las alianzas estratégicas, sobre todo entre países hermanos que comparten historia y lenguaje.  Se trata de una alianza con fundamentos sólidos, que yo los invito a renovar, sabiendo que puede abrir los caminos del progreso en nuestros países, para el bienestar de nuestros ciudadanos y, sin duda, para el desarrollo presente y futuro de nuestras sociedades.  Muchas gracias por la acogida en España.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA DEL TRANSPORTE PÚBLICO  Santiago, 5 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que estamos dando una muy buena noticia hoy día a nuestros compatriotas, porque estamos acá para darle el vamos a un Plan de Transporte que lo que busca es mejorar la vida cotidiana de millones de compatriotas que usan el transporte  público y quieren demorarse menos, y además trasladarse de manera cómoda en sus distintos momentos. Que piensan que podría haber una estación de Metro o tren cerca de su casa, que sueñan con maneras más eficientes de trasladarse a sus hogares o hacia su lugar de trabajo, o hacia su lugar de estudio, o hacia cualquier destino. Que quisiera destinar ese tiempo valioso de traslado a otras actividades: estar con su familia, a descansar o a  disfrutar de la vida.   Y a todas esas personas queremos llegar con este Plan de Transporte Urbano y Suburbano, que presentamos hoy día.  Un plan que apuesta por las personas y su bienestar, pero también apuesta por el futuro de nuestras ciudades, de manera que sean ciudades cada vez más integradas, mejor conectadas, más justas, que sabe que las urbes del mañana deben insertarse eficientemente en las demandas económicas de cada zona, que también requieren ser atractivas para el turismo, amigables con sus habitantes y amables con el medio ambiente. Y esas son las ciudades que requerimos, y cómo pensamos en la movilidad en ellas, entonces es central.  Pero este plan también tiene otro propósito, y es dar, a través de estas iniciativas que queremos dar para mejorar el bienestar, también dar un fuerte impulso a nuestra economía, a través de grandes inversiones, con la activa participación del sector privado.  ¿Por qué lo digo? Porque la mitad de la ejecución de nuestro Plan de Transporte Urbano y Suburbano, esperamos concretarla a través del mecanismo de concesiones. Estamos hablando de 14 proyectos en total, que implica  una inversión de uno 4.200 millones de dólares, que van a beneficiar no sólo al Gran Santiago, que es la preocupación que siempre tiene la gente en el país, sino a los polos urbanos de Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Santiago, que son las grandes urbes que sin duda tienen problemas importantes de transporte, y es justamente lo que comprometimos en nuestra campaña.  Vamos por parte.  En el caso de Antofagasta, durante el próximo año vamos a iniciar la implementación de una innovadora solución de transporte masivo, que va a permitir, literalmente, que los vecinos y vecinas vayan por el aire, sobre los tacos. Porque en alianza con el sector privado, se construirá, queremos construir un teleférico concesionado, con capacidad para trasladar hasta 3 mil pasajeros por hora, cuyos estudios de ingeniería básica y de detalle para la construcción empezarán el año 2015.  Pero también eso va a ir  acompañado de un corredor de buses que cruzará la ciudad de norte a sur, porque hasta aquí se han hecho los estudios de cuáles son los lados que están más complicados, dónde está el flujo de personas, y es de norte hacia el sur, que va a permitir una mejora significativa en los tiempos de viaje.  En definitiva, lo que estamos comprometiendo con esto es una inversión total de 275 millones de dólares. Se estudiaron un montón de opciones, pero éstas fueron las opciones que finalmente demostraron ser las que eran más eficientes y más adecuadas para las personas. Porque creo que es súper importante, porque estas dos iniciativas también surgieron de una iniciativa que se está llevando adelante en Antofagasta, en un marco de trabajo público-privado y de participación ciudadana de cómo hacer una mejor región y una mejor ciudad, que nosotros hemos sido parte también, en temas de mirar cómo mejoramos el transporte.  Para Valparaíso, que se vio afectado por un devastador incendio en abril de este año, ya comprometimos un plan de reconstrucción por 500 millones de dólares que, entre otras cosas, considera la edificación de tres nuevos ascensores en las zonas afectadas. Pero a ello se sumará un proceso de licitación que ya se encuentra en sus primeras etapas, para la reparación de nueve ascensores: Concepción, Cordillera, Espíritu Santo, Florida, Mariposas, Larraín, Artillería, Monjas y Villaseca.  Los porteños y porteñas saben bien que de estos nueve, cinco están hoy día fuera de servicio, y  su reparación no sólo facilitará el acceso desde y hacia los cerros, sino también permite, obviamente, fortalecer el atractivo turístico de la ciudad y su sello de identidad.  Además, en el caso del Metro Regional de Valparaíso, Merval, que es una vía esencial para el flujo de pasajeros, hemos instruido al Presidente de EFE  que se inicien las acciones para la compra de 5 nuevos trenes, los que se van a agregar a los 8 nuevos que llegan el próximo año, el 2015, permitiendo asegurar una frecuencia de trenes cada 3 minutos en la hora punta.  Esta  inversión cercana a 30 millones de dólares, va a posibilitar que el servicio Merval pueda progresivamente ir aumentando su conectividad con el transporte de superficie, en las distintas comunas por las que transita.  Además, a partir del próximo año iniciaremos la marcha blanca del Sistema Integrado de Transportes, con la incorporación del Merval, los ascensores y los trolebuses.  Al mismo tiempo, se continuará el estudio de factibilidad para extender la  conectividad de Merval desde Limache hasta La Calera.  Pero eso no es todo, porque se iniciarán los estudios de factibilidad para que también Valparaíso cuente con un teleférico que permite conectar por cable aéreo la parte alta de la ciudad con los servicios de Merval.  Para este proyecto se considera una inversión aproximada de 66 millones de dólares, también bajo el mecanismo de concesiones.  En el caso de Concepción, el Ministerio de Transportes, en conjunto con la Empresa de Ferrocarriles y el gobierno regional, se encuentran elaborando los estudios de la propuesta para que el servicio del Biotrén, que ya están las obras en Lomas Coloradas, pueda llegar a Coronel. Entonces, el Biotrén llegará a Coronel a fines del 2015.  Pero no basta con eso, ese fue un compromiso que tuvimos de campaña y lo estamos cumpliendo, pero queremos que además tenga continuidad, por medio de una solución de alto estándar, hasta la estación de buses de la ciudad.  Este proyecto, porque pasa por una serie de trayectos, creemos que es indispensable que también quienes viven en Concepción puedan dar su opinión, por lo tanto, se va a presentar a la consulta y participación de los habitantes de la ciudad, considera una ciudad integral que conecta la estación de ferrocarriles de Concepción, el centro de la ciudad, la  Universidad de Concepción, el hospital y, finalmente, el terminal de buses. O sea, que no termine solamente donde hoy día, que entiendo que es la estación de ferrocarriles, donde llega. Estamos hablando de una inversión estimada de 260 millones de dólares.  Adicionalmente se están efectuando los estudios para la construcción de un nuevo puente ferroviario de tres vías sobre el Río Biobío.  Este puente también creemos que va a ser parte de la solución integral y moderna para el servicio de pasajeros que queremos entregarle a la ciudad de Concepción y, además, la va a hacer compatible con el transporte de carga. A él destinaremos un presupuesto de 140 millones de dólares.  Y en Santiago, reforzaremos ampliamente la red de Metro, lo que nos permitirá contar con un sistema de transporte eficiente, limpio y que descongestione efectivamente la ciudad.  Tal como comprometimos, en las medidas prioritarias de los primeros 100 días, efectuamos este año los estudios de factibilidad para ampliar el Metro hasta El Bosque y San Bernardo, por el sur, y hasta la  Plaza de Armas de Quilicura, por el norte.  Hoy, con la información recabada, quiero decirles responsablemente que iniciaremos las gestiones para extender la Línea 2 hacia el sur, con un nuevo trayecto de 5 kilómetros, que considera las estaciones de Lo Espejo, El Observatorio, Lo Martínez y el Hospital El Pino.  Estas obras, que llevarán el Metro a las comunas de El Bosque y San Bernardo, está en el límite de San Bernardo ahí, que suman una población de 460 mil personas, se iniciarán en el 2017 y comprenden una inversión de 800 millones de dólares.  En el caso de la Línea 3, llegaremos efectivamente hasta Quilicura, con un trayecto adicional de 3,6 kilómetros, que comprende las estaciones EFE Quilicura, Las Torres y la Plaza Quilicura.  Este trazado, que va a iniciar sus obras de construcción el 2016, va a beneficiar a 200 mil habitantes y considera una inversión de 363 millones de dólares.  Éstos se van a sumar a los 15,3 kilómetros de la Línea 6, que se espera que empiecen a funcionar durante el año 2017, con 10 estaciones que beneficiarán directamente a 7 comunas y cerca de 870 mil habitantes, las cuales ya están en construcción.  Los trenes de esta línea, al igual que los de la Línea 3, comenzarán  a llegar el año 2015, año en que también se iniciará la construcción de los talleres, las estaciones y las cocheras.  Yo quiero decir que apoyaremos las inversiones también que Metro plantea realizar durante los próximos tres años en el conjunto de la red, para mejorar la calidad de sus servicios, para renovar los sistemas de soporte de operaciones, para avanzar  en seguridad y adquirir 12 trenes adicionales.  Todas estas últimas inversiones que acabo de mencionar, contemplan un monto total de 317 millones de dólares.  Pero, paralelamente, quiero anunciar que le he pedido al directorio de Metro que inicie  los estudios para que durante  esta administración pueda comenzar la ejecución de una nueva línea.  Y le he solicitado que el estudio de esta nueva línea, la Línea 7, diríamos, contemple bajo el liderazgo de Metro, la utilización del mecanismo de concesiones, de modo de potenciar la participación del sector privado en el desarrollo de estos proyectos, y así daremos un impulso decidido a la participación privada en la inversión y desarrollo de las grandes obras de nuestro país, abriendo un nuevo espacio para la colaboración público-privada.  Paralelamente, continuaremos con los estudios de ingeniería básica y de detalle para  evaluar dos proyectos de trenes suburbanos de acercamiento.  Uno que iría desde La Alameda hasta Melipilla, pasando por Malloco y Talagante, y otro que iría desde Quinta Normal hasta Batuco.    Y si éstas son estupendas noticias, quiero recordar otros proyectos significativos en otras regiones, que ya hemos anunciado, pero que es parte de todo este plan, como el teleférico que unirá Iquique con Alto Hospicio, parte del programa de concesiones y cuyo estudio de factibilidad terminará el próximo año, considerando una inversión en torno a 45 millones de dólares. Y además, la iniciativa de tramos ferroviarios regionales, cuyos estudios de factibilidad realizaremos para evaluar su implementación, como el trayecto entre Llanquihue y Puerto Montt, pasando por Los Alerces, que es una zona realmente muy necesitada, y también un trayecto entre Temuco y Loncoche.  Como pueden ver, se trata de un extenso y ambicioso plan de transporte, que apuesta por mejores ciudades para sus habitantes y para todas nuestras actividades cotidianas.  Un plan que, además, nos permite dinamizar la economía, que va a requerir mucha mano de obra y, por tanto, nos va a ayudar también a generar empleo e impulsar nuestro crecimiento.  Amigas y amigos:  Hoy estamos sembrando el desarrollo que requiere nuestro futuro. Hoy responsablemente estamos dándonos el derecho a soñar con mejores ciudades, con barrios más conectados entre sí, con un mejor mañana para nosotros y nuestros hijos, y ya el ministro contaba una serie de otras iniciativas que se están trabajando con los distintos ministerios que aquí  hoy día están representados, para hacer de nuestro país un país donde tengamos mejores barrios,  mejores ciudades, mejor conectividad.  Hoy estamos demostrando también nuestra apuesta por el progreso, pero siempre y cuando ese progreso lleve de la mano el acento en las personas y en su calidad de vida.  Porque ese es el viaje que queremos emprender juntos y que estoy segura nos va a llevar prontamente, así como todas estas medidas, a un feliz destino.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY DE CAPITALIZACIÓN DEL BANCOESTADO Y AMPLÍA FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS  Santiago, 5 de Noviembre de 2014.  Amigas y amigos:  Creo que hoy es un día importante para BancoEstado, pero es un día, sobre todo, más importante para los clientes de BancoEstado, los actuales y los futuros clientes, porque se trata de una buena noticia para el emprendimiento,  el empleo y los proyectos personales.   Hoy damos un paso importante para apoyar a tantos de nuestros compatriotas que están buscando un financiamiento para sus proyectos, o lo que necesitan es un empujoncito para hacer realidad un emprendimiento, expandir su negocio  o contar con un crédito hipotecario para cumplir el sueño de tener la casa propia.  Y luego de una rápida tramitación en el Congreso, estamos promulgando la ley que nos autoriza a capitalizar BancoEstado y ampliar también  el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios.  Esto le va a permitir inyectar un total de 500 millones de dólares, con lo que aumentamos el apoyo a las empresas de menor tamaño y de apoyo al financiamiento de la vivienda de miles de compatriotas.  Quiero agradecer a los parlamentarios aquí presentes, y en su nombre a todos quienes dieron este apoyo mayoritario y transversal al proyecto y convertirlo en ley en menos de dos meses.  Creo que éste es un reconocimiento explícito de todos los sectores políticos a las pequeñas y medianas empresas y al aporte  que realiza este sector a la economía chilena.  La mejor manera de apoyar a una empresa pequeña o mediana es facilitando el acceso a créditos con tasas razonables, lo que a su vez se va a traducir en empleos, proyectos y aportes a la economía.  A través de esta ley, le estamos dando a BancoEstado la solvencia y las herramientas para que cumpla de mejor manera con su rol central. Ese rol es la ampliación de servicios y acceso financiero a la mayor cantidad posible de chilenos y chilenas.  Por esta vía apostamos, además, por la recuperación de nuestra economía, en un momento clave, que requiere dinamización de la economía actual.  El rol que cumple en ese sentido nuestro BancoEstado, que tiene 8 millones clientes activos y presencia en todas las comunas de Chile, salvo la Antártica, es irreemplazable.  ¿Por qué? Porque abre las puertas a nuevas ideas, a nuevos sueños, preferentemente de las personas más vulnerables.    BancoEstado ya ha alcanzado muchas de las metas que se ha propuesto. Se registran 3.781 millones de dólares en créditos a pequeñas empresas para diciembre de este año. Hay 182 mil clientes financiados en BancoEstado microempresas y casi 16 mil clientes de pequeñas empresas.  Y, ojo, que las tasas  de interés cobradas a pequeños empresarios han bajado más que la tasa de política monetaria del Banco Central.  Nada personal, pero es una buena noticia para la gente.  Además, el financiamiento entregado para viviendas, supera las metas para el año 2014.  Y hoy día, entonces, de la mano de BancoEstado, hacemos realidad un compromiso adquirido con la ciudadanía, que es parte central de nuestra agenda de productividad, innovación y crecimiento.  ¿En qué consiste esta nueva ley?  En primer lugar, con la capitalización de BancoEstado por 450 millones de dólares, estamos incidiendo en mejorar los indicadores del Banco, en aumentar su potencial de créditos totales hasta alcanzar cerca de 5 mil millones de dólares.  Con los recursos de la capitalización BancoEstado podrá entregar créditos a las Pymes por 1.500 millones de dólares y financiar créditos a la vivienda por 2 mil millones de dólares durante los próximos 4 años.  Recordemos que el Banco atiende a cerca  de medio millón de microempresarios, empresarias y emprendedores emergentes y ha entregado cerca de 44% de los préstamos para vivienda, en especial para los hogares de ingresos medios y bajos. Y el resto se destinará a otras áreas, como préstamos de consumo, comercio exterior y otros.  Y a lo mejor ustedes están pensando que yo di una primera cifra de 500 millones y que ya le saqué, porque mencioné 450.  No.  Esto era el primer elemento. El segundo elemento, los 50 restantes, es para ampliar justamente el Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, con el cual podremos aumentar el monto de garantías para sus pequeñas empresas, que de otra  manera no serían sujetos de crédito.  Y de esa manera pueden optar a financiamiento.  Con este aumento estamos mejorando la capacidad de garantizar  préstamos  en 600 millones adicionales, pasando de los 2 mil actuales a 2.600 millones en colocación.  Además, en la medida que las pequeñas empresas van pagando sus préstamos, esos montos de garantía van quedando libres y sirven, entonces, para apoyar a otras empresas pequeñas.  Pero no es todo, porque además estamos ampliando el número de empresas que pueden verse beneficiadas por los créditos del BancoEstado, porque hasta hoy día el límite de ventas anuales que les permitía tener esa garantía, era de 25 mil UF.  Hoy día estamos aumentando a 50 mil UF el límite de ventas anuales de las empresas que puedan optar a estos servicios.  Esto significa que también podremos apoyar a un número importante de medianas empresas en sus negocios.  Sabemos que BancoEstado nos  va a acompañar en este camino, haciendo de la inclusión financiera de segmentos de menores ingresos, de mujeres, de jóvenes y de pequeños emprendedores, una realidad.  Amigas y amigos:  Desde el primer día hemos estado trabajando para cumplir con los compromisos que adquirimos  con nuestros compatriotas.  En materia de reactivación económica hemos puesto en marcha una completa agenda de productividad, innovación y crecimiento, pensada especialmente en cómo apoyamos a las empresas de menor tamaño a lo largo de Chile.  Hemos concretado, ustedes saben, ya hace un par de semanas hemos promulgado la ley de capitalización de Codelco, hemos puesto en marcha un ambicioso plan de inversiones, un plan de concesiones, una agenda de energía, acabamos de anunciar un tremendo plan de transporte para las regiones de Antofagasta, Valparaíso, Concepción y Metropolitana, además de 4.200 millones de dólares, y también una importante parte a través de concesiones.  Ayer anunciamos un plan de 27 medidas para destrabar inversiones por 6 mil millones de dólares y queremos seguir en esta senda, queremos seguir creando espacios de cooperación público-privada en la que todos podamos aportar para el progreso inclusivo de Chile.  Porque sabemos que nuestro país sólo va a ser un país más equitativo, cuando todos tengan, cuando todos tengamos la posibilidad de contribuir al bienestar de nuestra patria.  Y en ese sentido, es que se inserta la ley que vamos a promulgar en unos pocos minutos más.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CENA ANUAL DE LA INDUSTRIA (SOFOFA)   Santiago, 5 de Noviembre de 2014    Amigas y amigos:  Gracias por esta posibilidad de intercambiar puntos de vista sobre los desafíos del desarrollo para Chile y especialmente de la actividad económica desde la perspectiva de la industria.   Éste es un sector que sin duda no sólo contribuye al crecimiento y a la generación de empleo, sino también que es esencial para la actividad y la identidad de nuestros territorios. Y es un sector que también contribuye potentemente a la positiva imagen de nuestro país en el exterior.   Como ustedes saben, y algo mencionaba el presidente de la SOFOFA, hace menos de una semana culminamos una exitosa gira por Alemania y España, en la que me acompañó una importante delegación de representantes empresariales. De hecho, el mismo presidente de la SOFOFA fue testigo de la buena recepción que tuvo nuestra visita.   Y Chile, efectivamente, es un país respetado, somos socios confiables, con una institucionalidad que funciona y que asegura estabilidad. Y estoy segura que una recepción igual de favorable es la que tendremos ahora en China, para las reuniones APEC la próxima semana.   Todos sentimos orgullo cuando en el extranjero vemos reconocidos nuestros logros como país. Y eso tiene fundamento. Pocos países pueden exhibir cifras de 5% de crecimiento promedio en las últimas décadas, un aumento del Producto Interno Bruto per cápita de 9.700 a 22 mil dólares, una reducción de la pobreza del 38% al 11% en veinte años, y todo ello logrado a través de transformaciones realizadas en un contexto de diálogo y de gobernabilidad democrática.  Por eso que nuestros aliados, basados en su propia experiencia de desarrollo y también en lo que ven en nuestra trayectoria, entienden y valoran el impulso que queremos dar a nuestro país, realizando aquellas transformaciones que no pueden seguir esperando. Y tanto como valoran la salud de nuestra economía, valoran también la estabilidad de nuestra democracia, que es un capital que nos posiciona de manera preferente ante el mundo.   Los países modernos lo saben bien, y ustedes como empresarios también,  en sociedades dinámicas como la nuestra, saber hacer los cambios bien y a tiempo da más confiabilidad que permanecer inmóviles.  Somos confiables como nación no sólo porque somos capaces de establecer reglas del juego claras y estables, sino también porque somos capaces de llevar adelante el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad, sin poner en riesgo  nuestra gobernabilidad, ni tampoco poniendo en riesgo lo avanzado.   Por supuesto que, puertas adentro, nuestras diversas perspectivas parecen magnificarse en torno a cuáles son los mejores caminos para materializar el desarrollo integral que, estoy segura, todos queremos para Chile.   Si nuestro país ha demandado iniciar una senda de cambios impostergables, es porque es tiempo de superar obstáculos que limitan nuestro progreso como sociedad. Y tenemos un amplio consenso sobre cuáles son esos cambios. Esto significa mejorar  prácticas e instituciones de la democracia, abrir más oportunidades para las mujeres y los hombres, y los jóvenes en  Chile –especialmente en educación y formación-, reducir las desigualdades y apostar por nuestra productividad y competitividad.   Y Chile tiene la madurez para hacerlo. Tenemos la voluntad transversal en nuestra sociedad para hacerlo. Y, sobre todo, tenemos urgencia, pues nuestro crecimiento y nuestra cohesión social sólo podrá mantenerse y acrecentarse si hacemos hoy las apuestas que el futuro nos demanda.   Y la gran reforma en educación es parte central de nuestros esfuerzos. No sólo porque la OCDE lo haya dicho en un informe, sin duda es así, pero nosotros también tenemos conciencia que hoy día tenemos que dar un paso fundamental, que ya no basta con cobertura, que es necesario calidad. Queremos que Chile tenga un sistema que verdaderamente asegure más y mejores oportunidades a las personas. Y eso, en un sentido económico, se traduce, sin duda, en un capital humano mejor preparado para los desafíos del mundo globalizado y las exigencias de la industria de un país moderno.   Y queremos que toda la educación sea de calidad, no sólo en la adquisición de conocimientos, sino también en la formación integral. Queremos que el sello cultural de la educación sea el espíritu innovador, que tengamos más talentos reconocidos y más talentos encauzados. Con niños y jóvenes que ven que pueden aportar colaborativamente a un mejor país, al mismo tiempo que realizan sus sueños como personas individuales.   Y por eso que la reforma a la educación cubre todos los niveles de formación, otorgando una formación de calidad desde la sala cuna hasta la educación superior y técnica.   Es por eso también que hemos iniciado un ambicioso programa de capacitación para los oficios, el Más Capaz, que permitirá que 450 mil, es decir, 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, también con un porcentaje de  discapacitados, puedan adquirir capacidades que les permitan insertarse bien en el mercado laboral y ser allí productivos e innovadores.   Pero avanzaríamos poco en apoyar a las personas para que vuelquen creativamente sus capacidades en el trabajo, si no avanzamos al mismo tiempo en hacer del trabajo cada vez más un lugar de cooperación y simetría, de reconocimiento a los esfuerzos de cada uno y de responsabilidad compartida por el lugar común.   Y a eso apuntan precisamente las propuestas contenidas en nuestra Agenda Laboral, a crear una relación estable, más institucionalizada y más simétrica entre las partes, que fomente compromisos de largo plazo y un sentido de responsabilidad en las negociaciones, que combine virtuosamente la eliminación de las rigideces en los mercados, con la seguridad que requieren los trabajadores.   A ello contribuirá también la nueva ley del seguro de desempleo, cuyo proyecto será puesto en marcha con la indicación sustitutiva que enviaremos al Congreso en las próximas semanas.   Precisamente porque no queremos ni paternalismo ni populismo, es que buscamos crear condiciones de simetría basadas en derechos, para que los actores puedan acordar de manera autónoma, estable y responsable sus intereses comunes.  La promulgación de la Reforma Tributaria, que contó con el apoyo de diversos sectores políticos y sociales, nos permitirá  responder nuevamente con responsabilidad y seriedad al nuevo escenario, pues garantiza que frente a un gasto permanente, habrá un ingreso permanente.   ¿Quién puede dudar que los cambios que estamos impulsando vayan en el sentido de un desarrollo integral, duradero, sustentable, que nos inserte en el contexto de la sociedad del conocimiento, en un marco de respeto y bienestar para todos los ciudadanos?  ¿Quién puede creer que una apuesta de esta magnitud, que está inspirada en nuestras inéditas oportunidades de futuro, busca echar por la borda lo que hemos construido juntos a lo largo de décadas? No.  Acá no se trata de retroceder en lo que hemos avanzado. Se trata de ser capaces de dar los pasos que nos faltan para que nuestro impulso de desarrollo no sólo no se frene, sino que se acelere y que llegue a cada chileno y chilena sin distinción de ningún tipo.  Por eso que además de la reforma educativa, estamos comprometidos a generar los esfuerzos necesarios para  que nuestra economía, no sólo a corto plazo, sino también para las décadas que vienen, pueda realmente ser todo lo dinámica que queremos.   Chile es un país de grandes riquezas. Junto con el rápido crecimiento de nuestros recursos mineros, hemos estado presentes en los mercados con alimentos procesados, productos del mar, salmones, vinos y productos forestales. Pero debemos apostar a mucho más.  Lo que nos proponemos hoy es hacer un punto de inflexión que nos permita seguir creciendo sostenidamente en los próximos 30 a 50 años. Por tanto, además de mayor productividad y competitividad, requerimos realmente diversificar nuestra actividad económica para ser menos vulnerables a los vaivenes internacionales.  Y ese es el propósito de la agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que además de ser una hoja de ruta, está entregando financiamiento a las inversiones estratégicas. Hemos puesto el foco en sectores de alto potencial de crecimiento y creación de empleo, y retomaremos las políticas de clusters, fomentando la diversificación de nuestra economía.   También estamos implementando políticas de innovación y emprendimiento. Estamos duplicando el presupuesto que existe actualmente y fomentando la asociatividad en torno a áreas estratégicas altamente rentables.  Debemos aplicar en este sentido una estrategia dialogada y compartida que permita aprovechar las condiciones, fortalezas y necesidades de nuestro país. Que se base en la investigación y la innovación y en la que la iniciativa público-privada sea esencial.   Estamos desarrollando, además, un ambicioso plan de inversión pública y concesiones para mejorar nuestra infraestructura e inyectar dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como la construcción y el transporte.  Pero en todos estos proyectos son esenciales tanto el esfuerzo del Estado, como la iniciativa de los privados.  Sabemos que el sector privado es el motor del crecimiento de la actividad económica, en cada uno de sus sectores. Y el sector público está llamado a crear las condiciones institucionales, de infraestructura, de derechos ciudadanos y de redes de cooperación para que esa iniciativa se despliegue en beneficio de todos.   Por eso siempre hemos buscado el diálogo, para que tanto el esfuerzo como los beneficios los asumamos entre todos.   A eso nos referimos con una alianza público-privada que esté al centro de nuestra estrategia de desarrollo.  Y si hablamos de remover los obstáculos a nuestro crecimiento y a nuestra productividad, sin duda tenemos que hacernos cargo de la energía.   En los últimos años hemos ido perdiendo competitividad y hemos acumulado un retraso en la generación de energía de base, afectando la seguridad en el suministro para los hogares y las capacidades productivas. La pasividad nos puede llevar a una caída en las inversiones y un aumento en los precios, con el consiguiente impacto en las otras áreas de la economía.  Por eso la Agenda de Energía que hemos presentado, y ustedes conocen, busca aumentar la competitividad de las diversas ramas de la industria, entre las que destaca la minería, al reducir los costos y entregar más seguridad a la provisión energética.   Para ello apuntamos a diversificar nuestra matriz, aumentar la participación de energías renovables no convencionales, para alcanzar un 20% al 2025 y aumentar la eficiencia en el consumo energético. Y este año hemos partido con signos auspiciosos en esta dirección.  Buscamos, además, incentivar la participación de más actores en el mercado y aumentar los niveles de competencia. Disponemos de enormes recursos para energía solar, eólica, hídrica, y queremos aprovechar también nuestro potencial geotérmico y mareomotriz, por mencionar algunos.  El sector energético es uno de los sectores de mayor atractivo para el emprendimiento dinámico e innovador.   De hecho, en Alemania firmamos un acuerdo para la instalación en Chile de otro Instituto Fraunhofer, esta vez de energía solar. Estos Institutos tienen un modelo reconocido mundialmente, que es ejemplo de investigación aplicada a las necesidades sociales y de la industria. Bajo este esquema, queremos que el Gobierno y el sector privado puedan unirse para aprovechar nuestras condiciones de alta radiación en el norte.   Paralelamente, debemos garantizar la fluidez de nuestras exportaciones e inversiones, profundizando nuestra política de apertura al mundo.   Ustedes ya saben que Chile cuenta hoy día con 23 acuerdos comerciales con 61 países, los que representan el 63% de la población mundial y el 85% del Producto Interno Bruto mundial. Y seguimos negociando con otros países muy interesantes, para tener nuevos acuerdos comerciales.  Pero en un escenario internacional mucho más competitivo, el poder conservar esta posición de liderazgo y mantener altas tasas de flujo de inversiones, requiere que seamos mucho más activos y coordinados, tanto en la aplicación de las políticas como en la gestión de promoción y atracción de inversión extranjera directa.  Por esta razón, vamos a seguir ajustando nuestra institucionalidad cuando sea necesario, como en el caso de la labor de atracción de inversión extranjera que estaba siendo insuficiente. Ahora vamos a fortalecer el Comité de Inversión Extranjera y la red de oficinas de ProChile en el mundo.  Y acá en Chile, con el fin de potenciar la reactivación de nuestra economía, hemos iniciado ya, y lo mencionaba el presidente de SOFOFA, un plan para agilizar los mecanismos burocráticos que impiden la ejecución de proyectos  de inversión privada, pero también públicos, que ya cuentan con resolución de calificación ambiental y que podemos llevarlos adelante, al no tener proyectos judiciales pendientes, que puedan cuestionar su viabilidad.   Estamos hablando de una serie de procedimientos que nos permitirán facilitar el inicio de proyectos de inversión en energía, minería y otros ámbitos por cerca de 6 mil millones de dólares.    Este plan de agilización de proyectos de inversión incorpora, además, 13 medidas para mejorar la gestión de los servicios públicos a cargo de los permisos para los proyectos de inversión.  También incluye 14 cambios normativos en reglamentos, circulares y normativas para facilitar y agilizar los procesos en el sector público.   Y esto no va a ser un anuncio que va a quedar en el papel, no sólo hemos fijado con claridad  cuáles son las tareas, cuáles son las normas nuevas, cuáles son los procedimientos que hay que agilizar, sino también, hemos fijado que todas estas medidas estén implementadas y operando el 31 de Marzo del 2015, y tenemos un conjunto de ministros y una fuerza de trabajo especialmente dedicada a esto  y a agilizar todos aquellos proyectos que puedan estar retrasados por razones burocráticas.  He pedido, adicionalmente, al comité de ministros del área económica, una renovada cartera bajo el sistema de concesiones en materia de transporte público, carreteras urbanas y suburbanas y puertos, por un monto de al menos otros 6 mil millones de dólares.   Y en esa línea, justamente hoy día en la mañana, hemos anunciado con detalle un Plan de Infraestructura en Transporte, donde entre varias medidas implementadas mediante inversión pública, le hemos pedido  directorio del Metro que estudie también un mecanismo de concesiones para construir una nueva línea.  Yo quiero aquí hacer una aclaración, porque yo dije, como la línea que está en construcción, la última, es la 6, yo dije “la Línea 7”.  Pero ahí me tuvo que contar el ministro de Transportes que en los años 60, cuando definieron un montón de líneas, había una Línea 7, que tiene un determinado trayecto.  Lo que queremos es una nueva línea de Metro, que permita desatochar la Línea 1, que está absolutamente copada. A lo mejor se va a llamar la Línea 20, no sé.  Yo le llamé la séptima. En todo caso, es la próxima, podríamos decir, para que no haya dudas, porque sabemos que esto es muy importante.  Además, hemos decidido la aplicación de este mecanismo para la construcción de tres teleféricos que solucionen nudos difíciles en el transporte urbano de Iquique, entre Alto Hospicio e Iquique, a lo largo de norte a sur en Antofagasta, y también en Valparaíso, junto con una puesta en marcha de tres nuevos ascensores y también puesta en marcha de 9 ascensores tradicionales, de los cuales 5 no están funcionando y 4 restantes están en no muy buenas condiciones.  Otra de las tareas  que he impartido es la ejecución del cien por ciento del presupuesto de la nación durante este año. A Septiembre ya hemos acumulado una ejecución de 70 en el sector  público y, por tanto, la meta de ejecutar todo el presupuesto la vamos a cumplir.  Este objetivo lo mantendremos en el 2015, donde la inversión pública crece en un 27,5%, en torno a 2.500 millones de dólares adicionales, que serán ejecutados mayoritariamente por el sector privado, a lo largo de todo el país.  Y en cuanto al compromiso desde las empresas públicas, hemos comprometido y promulgado la ley que permitirá una capitalización histórica para Codelco, que es de todos los chilenos, dándole continuidad y viabilidad más allá del año 2025.   Así también, hoy mismo en la mañana, hemos promulgado la  ley de capitalización del BancoEstado y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, ambos totalizando 500 millones de dólares.   Esto permitirá, por un lado, aumentar nuestros apoyos a las empresas de menor tamaño en sus proyectos de inversión y en capital de trabajo y nos permitirá también reforzar los créditos, para que las familias de menores ingresos puedan realizar su sueño de casa propia.  De esta manera, estamos haciendo nuestra parte en la dinamización de la economía, ahí donde más se requiere y más efectos inmediatos podemos obtener sobre la inversión y sobre el empleo.    Y lo hacemos buscando la cooperación con el sector privado.  Así pues, estamos respaldando con hechos concretos nuestro llamado a la alianza público-privada.  Hoy tenemos una oportunidad única para llevar a Chile al desarrollo, y debemos estar a la altura de ese desafío. Es una tarea para los próximos años, que supera, sin duda, el periodo de este Gobierno.   Por eso lo hemos abordado con gradualidad y una visión de Estado, buscando la participación del más amplio espectro de actores de la sociedad.     Por supuesto que llevar adelante reformas que el país nos demanda, genera diferencias de opiniones y exige un esfuerzo de todos los sectores para que podamos procesarlas y  construir un horizonte común.   Por eso, no es posible apostar en serio al progreso común, sin escucharnos entre todos los actores sociales. Y para ello debemos reconocer que es más lo que nos une que lo que nos separa.   Nos interesa el futuro de Chile y sabemos que debemos emprender cambios para hacerlo mejor para todos. Y esa debe ser la base de nuestra confianza  mutua: que no tenemos otro interés que responder a la demanda que el país nos ha hecho a todos los que ejercemos puestos de responsabilidad y de liderazgo.  Y si así lo hacemos, crearemos un mejor clima para la reactivación de la  economía.   Pero tan importante como eso, crearemos un clima de legitimidad social para las instituciones y los actores que las conducen.   Debemos cuidar nuestra economía, pero también la fortaleza de nuestra democracia y la calidad de nuestro debate público, sin los cuales el crecimiento económico se hace más difícil y cuenta con menos apoyo social.  Los invito, entonces, a enfrentar juntos el compromiso que tenemos con el desarrollo de Chile, con los chilenos y chilenas que hoy se esfuerzan por hacer realidad sus sueños, pero también quieren el sueño y  el futuro de sus niños y niñas. A expresar y procesar nuestras diferentes perspectivas con altura de miras, con sentido de país, con un lenguaje constructivo y de cara a la sociedad.   Los invito a seguir trabajando, como siempre, con la misma pasión, para construir un país más próspero y más fuerte, un país que da mayores oportunidades realmente a todos.  Hoy confirmo nuestra apuesta de seguir trabajando coordinadamente entre el sector público y el sector privado, en alianza con una mirada estratégica para diversificar y hacer más competitiva nuestra economía, más sólida nuestra institucionalidad y más cohesionada nuestra convivencia.  Pueden estar seguros que el Gobierno hará su parte, preservando con responsabilidad nuestra estabilidad macroeconómica e impulsando medidas de corto y largo plazo que proyecten nuestro desarrollo. Y sé también que el país podrá contar con ustedes.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE EXTIENDE COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (MEPCO)  Santiago, 6 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que es una muy buena noticia anunciar la promulgación de esta ley que nos ha permitido, por un lado, fortalecer y, por otro, perfeccionar el funcionamiento del Mecanismo de Estabilización de precio de los Combustibles, MEPCO.  Y me alegro, porque lo que demuestra es que el Congreso, por un lado, y el Gobierno, por el otro, están trabajando día a día y en forma coordinada para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.  Muchas veces, y como hoy, en el caso del precio de las bencinas, hay que actuar frente a escenarios complejos y donde lamentablemente no hay soluciones perfectas o inmediatas.  Nuestra dependencia frente a los mercados internacionales de los combustibles es muy alta. Un solo dato: importamos cerca del 96% del petróleo que consumimos.  No tenemos ni los yacimientos, ni las alternativas tecnológicas para revertir esta situación, que impacta directamente los precios que deben pagar los consumidores.  Pero sí disponemos de instrumentos para minimizar los efectos negativos que tienen los precios internacionales en nuestro mercado.  Por tanto, nuestro deber es actualizar y perfeccionar estos instrumentos, para asegurar que cumplan cabalmente su propósito.  Y eso es lo que estamos haciendo hoy.   Con esta nueva ley que estamos promulgando para perfeccionar el MEPCO, contamos con un mecanismo más eficaz para proteger a los consumidores, frente a las fuertes oscilaciones en los precios pagados por combustibles de uso vehicular.  El MEPCO estabiliza los precios semanalmente y opera sobre la base de incrementos o rebajas al impuesto específico de los combustibles. Y lo que hace la nueva ley es ampliar la cobertura de este efecto estabilizador, que sólo se aplicaba a la gasolina de 93 octanos, a contar de ahora se va a poder aplicar a todas las gasolinas, sean éstas de 93, 95 ó 97 octanos, evitando que sufran  variaciones semanales mayores a 0.12 UTM por metro cúbico.  En otras palabras, con esta nueva ley, ninguna gasolina sufrirá variaciones mayores a aproximadamente 5 pesos por litro por semana, terminando con las fuertes fluctuaciones que afectan a las familias chilenas y a todos quienes día a día echan bencina a sus camiones, a sus taxis, a sus colectivos, a sus buses o a sus autos.  Independiente del octanaje, el MEPCO operará para garantizarle a todos, estabilidad frente a los vaivenes del mercado internacional.    En el caso de las mezclas de la gasolina automotriz, como la gasolina de 95 octanos, se aplicará un promedio ponderado de lo establecido para cada una de las gasolinas que componen la mezcla.  Esto es, la de 93 y la de 97 octanos.  Yo quiero nuevamente destacar algo que creo que es importante, y es que desde que existe el mecanismo de estabilización de los combustibles, es primera vez que se considera no sólo la gasolina más usada, como era el criterio de los  anteriores sistemas, y por eso que era la 93 octanos donde se aplicaba, ahora se consideran los precios de las gasolinas de 93 a 97 octanos, cuando están dentro de la banda.  Y quiero agregar que hemos escuchado con atención la solicitud del Congreso, de estudiar la mejor manera de traspasar a los consumidores las reducciones en los precios  que está experimentando el precio del crudo en la actualidad.  Es una decisión que tomaremos con responsabilidad, y si la situación de bajos precios se mantiene en el tiempo, usaremos las facultades que nos entrega la ley para modificar las bandas de precios.  Porque nuestro objetivo es y será siempre mejorar sustantivamente la calidad de vida de todos nuestros compatriotas.  Bueno, la verdad, amigas y amigos, el Gobierno seguirá enfrentando uno a uno los desafíos que conoce el país, trabajando aún más duro para que los beneficios de las políticas implementadas se empiecen a sentir en cada hogar de Chile y el desarrollo sea una realidad no para unos pocos, sino para todos.  Y lo vamos a hacer con la misma energía, con la misma convicción, pero también con la misma disposición al diálogo y apertura para enriquecer y perfeccionar nuestras iniciativas como sea necesario.  Quiero muy especialmente agradecerle a nuestros dos  parlamentarios que están aquí, en representación del Congreso, porque hemos podido contar con el apoyo muy expedito para sacar algo así tan rápidamente y, por otro lado, con muy buenas ideas que estamos escuchando con mucha atención y que esperamos aplicar pronto.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DEL PLAN DE ESPECIALISTAS MÉDICOS “JUNTOS POR LA SALUD PÚBLICA”  Santiago, 6 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  En campaña, en las primeras actividades que tuve, fue en Lo Prado. Me reuní con las juntas de vecinos, con las organizaciones de salud, para ponerme al día de cuáles eran las temáticas y los problemas de salud que existían, para saber qué había pasado en esos tres años en que yo había estado afuera, para conocer y pensar un próximo programa de salud qué elementos tenía que incluir, porque creo que, conversando con las personas que todos los días se atienden en la salud pública, es que uno realmente puede imaginar cuáles son las tareas más importantes.  De ahí salieron muchos de los compromiso que hemos tomado y de los cuales hoy día estamos dando cuenta de uno de ellos, pero hay muchos otros sobre los cuales estamos trabajando.  Es una tremenda alegría compartir con quienes día a día trabajan en la atención primaria. Siempre me he declarado una primarista, y aquí hay dos doctores que me conocen de muchos años, Dago Duarte y Pepe Concha, con quienes hace muchos años, en el Ministerio, trabajamos en el estatuto de atención primaria y en muchas otras cosas más.  Pero hoy día lo que nos convoca a todos aquí es un compromiso con la salud pública. Aquí se ha dicho, el 85% de las personas, o el 80%, dirán otros, se atiende en la salud pública. Por eso que tenemos que asegurar una salud pública de calidad.  Tenemos que asegurar un acceso a la salud de calidad a todos, a los que se atienden en la salud pública y en la salud primaria, porque, evidentemente, nuestra salud pública está con un déficit importante en muchas áreas, y eso tiene que cambiar y tiene que mejorar.  Una de ellas son los especialistas. Pero no sólo los especialistas, también los médicos generales. Tenemos un déficit importante en la atención primaria, tanto en los consultorios urbanos, como en los rurales. Y, por lo tanto, las medidas que mostró la ministra, van en esa dirección, hacerse cargo de cuáles son esos déficit e irlos apoyando.   En otros casos, necesitamos especialistas, tanto que puedan concurrir a atender a la gente en la atención primaria, como a nivel de todo el conjunto de la red de salud pública.  Son muchas las necesidades y por eso aquí hoy día lo que hemos querido compartir con ustedes es un plan que nos permita abordar uno de los aspectos más críticos, que es el de la falta de médicos y de especialistas.   Estuvimos el otro día, doctor París, en una reunión con directivos del Colegio Médico, escuchando de parte de ellos por qué los médicos se estaban yendo del sector público, cuáles eran los elementos que, desde su experiencia gremial, nos podían compartir. Y así, la ministra se ha estado reuniendo con muchos de ustedes para identificar cuáles son los cuellos de botella, cuáles son los problemas, los obstáculos y cómo los enfrentamos.  Sin duda, necesitamos más especialistas. Nosotros queremos formar 4 mil especialistas del 2015 en adelante, pero lo que necesitamos es que esos especialistas lleguen a la salud pública, pero que además permanezcan en ella. Eso es justamente lo que buscamos con este plan de especialistas médicos 2015-2018, juntos con la salud pública, aumentar el ingreso de médicos a la atención primaria de salud y la formación de especialistas.  Sólo para recordar, 4 mil nuevos especialistas durante los cuatro años, 1.100 nuevos médicos para la atención primaria en los próximos tres años. Cómo éste es un esfuerzo grande, quiero agradecer el trabajo realizado con cada una de las distintas universidades, asociaciones, tanto de medicina como de odontología, el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos Dentistas. Creo que ésta es una alianza fundamental.  Hemos dado un paso muy grande. Cuando fui ministra de Salud, en esa época también tuvimos esta discusión y no siempre tuvimos los resultados que hubiéramos esperado. Hoy día, dada la situación en que está la salud pública, que tiene tremendos déficit y tremendas necesidades, es que creo que se han dado la mejor combinación para que haya la excelente voluntad de todas partes, para buscar una solución a este problema.  No basta con construir edificios, hay que dotarlo de todo lo que corresponda, tanto en equipamiento como en capital humano y, por lo tanto, quiero decir que todos compartimos esta necesidad, esta urgencia por fortalecer el pilar público de la salud.  No sólo porque ahí se atiende a la mayoría, esa ya es una súper buena razón, sino también porque todos tienen cabida, a nadie se discrimina ahí, ni a nadie se rechaza.   Con este plan vamos a incorporar a este sistema de especialidades de alta demanda, medicina familiar interna, pediatría, obstetricia, ginecología, psiquiatría, pero también otras que son un poquito más escasas en algunos hospitales, como la cirugía y la anestesiología.  Importante es que también fortalezcamos las capacidades regionales, ya que vamos a contar con la participación de las universidades de distintos lados del país. Eso nos permite hacernos cargo de otro problema, porque es cierto, nosotros a veces miramos la masa, el volumen total de médicos en el sistema público, nos faltan especialistas, pero además están pésimamente distribuidos, en el sentido de que es muy distinto si uno va a Magallanes, si uno va a Atacama, a distintos lados, o a Arica, la posibilidad de contar con ellos es infinitamente distinto.  Esto va ligado a otras cosas. Muchas universidades, sobre todo extremas, están empezando con carreras de medicina, porque también se dan cuenta de que la posibilidad de que los colegas, una vez que terminen, se queden allí, también tiene que ver con el cariño al terruño.  Yo siempre cuento la anécdota de que yo, llegado el momento en que andábamos buscando cómo asegurábamos los especialistas, se me ocurrió en algún momento –es una broma, por si acaso, pero no es tan mala idea-, “incentivemos para que se compre una parcelita y se case con una lugareña”.   Porque ya no hallábamos cómo llevar especialistas, y no estábamos hablando de lugares muy remotos, estábamos hablando de capitales provinciales.  Bueno, yo voy a una comuna, en la cuarta región, y encuentro un caso exacto, doctor se casó con lugareña, se quedó, el único problema, que era tan bueno, que ahora es el alcalde de la comuna… Entonces, tenemos un excelente alcalde, pero nos falta un médico.  Quiero contarles esto para decir que éste ha sido un proceso que ha estado en nuestras cabezas por mucho tiempo, para ir buscando mecanismos creativos, innovadores, de cómo podemos allegar más médicos y más especialistas a lo largo y ancho.  Creo que este mecanismo de mayor participación de universidades regionales, nos va a permitir responder de mejor manera a esta tremenda desigualdad territorial que existe en muchas otras cosas, pero también en el acceso a la salud y que además nos permita algo súper bueno, que es generar nuevos focos de investigación y de docencia. Es decir, invirtiendo en un esfuerzo nacional, para asegurar que en todo Chile las personas tengan acceso a las especialidades médicas.  Pero también, evidentemente es importante reforzar la atención primaria, a través de lo que explicó la ministra, la ampliación de los ciclos de destinación y formación, que en nuestra época se llamaban “médicos generales de zona”, los que ya tenemos juventud acumulada.  Y en el caso de las zonas rurales, donde este sistema ya funciona, va a haber estas 70 vacantes adicionales, a partir del próximo año, y a ello se les va a sumar una nueva modalidad para zonas urbanas, con 300 nuevos cupos, también a partir del próximo año.  Esto es súper importante, porque tendemos a imaginar que solamente faltan médicos en las zonas más aisladas, pero la verdad que en la Región Metropolitana, por ejemplo, y en otras regiones, faltan muchos médicos en Punta Arenas, y en otros lados donde yo voy siempre me dicen “mire, aquí tendría que haber cuatro médicos, hay sólo dos”. Pero no sólo médicos, también odontólogos y otros profesionales.   Esperamos que esto implique mejorar la calidad de servicio, disminuir los tiempos de espera, aumentar las capacidades resolutivas. Y justamente conversamos con un colega que tenía ese modelo de estar haciendo formación, adiestramiento, práctica en medicina interna, y conversábamos con el alcalde cómo había variado la capacidad resolutiva también al tener todo este tipo de distintas modalidades.  Ahora, creo que hay otras cosas que tenemos que explorar y estamos en una mesa con el Colegio Médico viendo este tema, porque hay una ley, la 20.707, que se dictó durante 2013, que era un incentivo al retiro voluntario de profesionales y funcionarios de la salud que cumplían 60 años o más en el caso de las mujeres, o 65 ó más si son hombres, y que hayan desempeñado al menos 11 años en el cargo.    Producto de esta ley, es posible que se retiren voluntariamente hasta 680 profesionales en la salud del servicio público, entre el 2013 y el 2015, con un costo para el Estado de 21 mil millones de pesos. No es el costo lo que importa aquí, lo que nos importa es ver si podemos invitarlos a que se queden, porque hay personas con capacidad, que todavía tienen la energía, la fuerza, a permanecer en el sistema público. Son profesionales muy valiosos, con experiencia y que siguen teniendo las puertas abiertas para regresar y también para ayudarnos a formar a médicos jóvenes y seguir trabajando con esto.  Vamos a buscar la fórmula para que puedan volver a trabajar, sin que tengan que restituir el bono que la ley les dio, y eso significa, por ejemplo, contrato a honorario, algún tipo de fórmulas creativas que nos permita contar con un mayor número de especialistas.  Porque para nadie es un misterio que si la ministra y yo decimos que en cuatro años vamos a formar 4 mil especialistas, evidentemente mañana, si la gente viene a atenderse aquí, no va a haber mil especialistas esperando. Por lo tanto, tenemos que buscar medidas de mediano y largo plazo, y medidas de corto plazo, que nos permitan ir mejorando la salud de las personas.  En verdad, lo que queremos es que todos aquellos que quieran estar en el sistema de salud pública vuelvan a él, porque el sistema de salud pública necesita a nuestros profesionales de la salud.  Sé que con todo esto no se resuelven todos los problemas de la salud, estamos trabajando también para mejores condiciones de infraestructura, mejores equipos, más tecnología, necesitamos seguir fortaleciendo los programas de atención de salud. Por eso la ministra mostró las cifras en las que aumenta el presupuesto de la nación, parte de esta plata la vamos a usar para construir 20 hospitales, dejar 20 en construcción y otros 20 en etapa de arquitectura e ingeniería.    El 2015 vamos a concluir la construcción de 9 centros de salud familiar y comenzar la construcción de 33 nuevos, a los que vamos a sumar 50 centros comunitarios de salud familiar. Vamos a habilitar 38 nuevos  servicios de atención primaria de urgencia de alta resolución, estos que van a trabajar 24 horas, vinculados a los hospitales por telemedicina, en fin, los que se van a sumar a los 14 que están en etapa de construcción o habilitación este año.  O sea, vamos avanzando para llegar a nuestra meta, que es que al año 2018 tengamos 132 nuevos SAR.  Y la buena noticia adicional, ya que usted está en Lo Prado, es que dos de estos SAR van a estar aquí, uno en el Cesfam Yasigi, el próximo año, y otro en este mismo Cesfam, que esperamos esté construido el año 2017. Así que es una buena noticia, que quiere decir que la gente que vive acá va a poder atenderse toda la noche y con una mejor capacidad de resolución.  Pero, por supuesto, vamos a fortalecer los programas de salud primaria, por ejemplo, el de estimulación para adultos mayores, el programa Vida sana y el de equidad en salud rural. Vamos a continuar con los programas odontológicos Más sonrisas para Chile, para las mujeres, Sembrando sonrisas, para niños de 2 a 5 años, que en conjunto con un montón de otras iniciativas de salud bucal, esperamos que beneficie a más de un millón de personas el próximo año.  Pero además, estamos contentos porque el Fondo de Farmacias que creamos este año, ya está entregando gratuitamente el tratamiento para las enfermedades más comunes, como diabetes, hipertensión y colesterol alto, que afecta a casi 4 millones de personas.  La verdad que sabemos que hay un sinfín de problemas que el sistema público de salud tiene, pero estamos seguros que un programa decidido de inversión, de desarrollo, va a permitir situarlo al nivel que nuestro país requiere y que ustedes y todos demandamos.  Con responsabilidad en el cumplimiento de nuestra palabra, con el trabajo conjunto de todos quienes hemos sido capaces aquí de unirnos para decir: nos importa la salud pública, es básico que avancemos y que podamos asegurar una salud del nivel que Chile tiene.  Voy a citar a alguien muy querido mío, y que nos dejó hace muy poquito.  “Chile tiene una larga tradición en salud pública” decía el doctor Arturo Jirón, médico entregado a su vocación de servicio y a quien yo quisiera recordar hoy día especialmente. Yo creo que hoy día honramos esa tradición y estamos dando los pasos necesarios para dar la salud a la mayoría de nuestros compatriotas, darle a esa salud la dignidad, la presteza y la calidad que requiere.  Yo, como médico, sé que sanar es una de las tareas más hermosas y más exigentes que pueden existir, y como Presidenta, mi compromiso es justamente trabajar incansablemente para que esa experiencia de mejoría, de alivio y de bienestar, sea la regla, sin postergaciones ni esperas en todo Chile.  Así que quiero agradecerles por lo que están haciendo e invitarlos a que sigamos trabajando por la salud pública en nuestro país.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL CLAUSURAR SEMINARIO “INVERTIR EN CHILE”  Beijing, 10 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  La verdad es que quiero agradecer la oportunidad de dirigirme a todos ustedes y explorar juntos, aunque entiendo que lo han estado haciendo en el curso de la mañana, nuevas perspectivas que se abren en nuestros países, en especial gracias a grandes oportunidades de negocio que ofrece el mercado chileno.  Producto de un largo camino de esfuerzo y de visión de Estado, Chile ha conseguido hacerse un lugar en los competitivos mercados globales. Somos la economía emergente mejor evaluada de América Latina y una de las más reconocidas del mundo.  Gracias a la estabilidad, la transparencia y la competitividad, lo que nos confirma como grandes aliados para hacer negocios.  Probablemente ustedes ya lo han escuchado toda la mañana, pero lo voy a reiterar, tenemos una extensa red de acuerdos de libre comercio, nuestros pactos comerciales suman 23, con 61 países, y otorga a los empresarios preferencias comerciales para acceder a un 62% de la población mundial y al 85,7% del Producto Interno Bruto global.  Somos, efectivamente, una economía muy globalizada y el 60% de nuestro Producto Interno Bruto está relacionado con el exterior.  En la actualidad en Chile, como en muchos otros países, estamos viviendo momentos económicos desafiantes. Como otros países emergentes, Chile ha debido enfrentar un enlentecimiento de la economía, debido, en gran medida, al empeoramiento de las condiciones económicas externas, cuyas grandes causas son la desaceleración económica global, la caída de los precios de los comodities y el comienzo del retiro del estímulo monetario de Estados Unidos.  Pero este momento, con sus dificultades, también ofrece, nos parece,  oportunidades para los que tienen visión y para los que tienen voluntad para aprovecharlas.  Y desde el Gobierno estamos trabajando en este sentido. La desaceleración económica para nosotros no fue una sorpresa, sabíamos que era un proceso que estaba desarrollándose y empezamos a abordarla desde la elaboración del  programa de Gobierno en el ámbito económico.  Hemos puesto en marcha medidas para reactivar la economía, para mejorar nuestros indicadores, apoyados, justamente, en dos cosas importantes que tiene Chile: por un lado, la credibilidad y, por otro lado, la solidez de nuestras instituciones.   En Septiembre presentamos un plan de reforzamiento de la inversión, para dar la confianza necesaria al empresariado nacional y extranjero, y asegurar también estabilidad laboral para nuestros trabajadores.  También estamos agilizando una serie de procedimientos, de manera de que todos los proyectos de inversión privada puedan hacerse de manera más rápida, y esos recursos también traigan más dinamismo a nuestra economía.  Estamos llevando adelante, probablemente ustedes han escuchado, una inédita agenda de energía, que queremos, por un lado, diversificar nuestras potencialidades energéticas, disminuir costos, aumentar competitividad en las distintas ramas de la industria.  Pero, al mismo tiempo, hemos puesto en ejecución una agenda de productividad, innovación y crecimiento, para la realización de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y políticas de innovación y emprendimiento, entre otras medidas.  Recientemente aprobamos una reforma tributaria, y lo hicimos, y algo muy importante, con el apoyo de todos los sectores políticos. Esta reforma nos va a permitir contar con recursos permanentes, para financiar gastos permanentes.   Pero también la reforma incluye estímulos a la inversión y estímulos al ahorro, para dar viabilidad a nuevos emprendimientos, y además, garantizar que el crecimiento económico siga siendo el gran motor de nuestro progreso.  Y en el contexto de estas reformas, que lo que están buscando, tal como ayer señalaba el Presidente Xi, cuando contaba de lo que eran los planes de China y de China con nuestra región, nosotros también buscamos desarrollo inclusivo y sustentable para todos nuestros ciudadanos.  Y en ese sentido nos parece que la cooperación y el comercio y la inversión bilateral entre China y América Latina, tienen una tremenda importancia y una tremenda relevancia.  Asimismo, las relaciones entre Chile y China son de larga data. El próximo año cumplimos 45 años de relaciones oficiales. Y, al mismo tiempo, tenemos relaciones dinámicas, constructivas y con visión de futuro.  Chile fue el primer país de Sudamérica en establecer relaciones diplomáticas con China, en el año 1970.  El primero en reconocer a China como una economía de mercado, en apoyar su ingreso a la Organización Mundial de Comercio y fue también el primer país individual en firmar un Acuerdo de Libre Comercio con China.  Pero además, al amparo de este Tratado de Libre Comercio, China se ha posicionado como nuestro principal socio comercial, recibiendo un 52% de nuestros envíos a la región del Asia Pacífico.  Y, a su vez, Chile es el segundo socio comercial de China en la región.  Esa sociedad se tradujo en un intercambio comercial de más de 33 mil millones de dólares sólo el año 2013, cifra que esperamos siga creciendo.  Y confirman que Chile es un muy buen socio que un empresario chino pueda encontrar en nuestra región.  Pero a pesar de estas excelentes cifras de comercio, creemos que podemos avanzar infinitamente más en todo lo relativo a inversión china en Chile.  Eso sigue siendo un desafío pendiente.  Creo que, probablemente, se ha mencionado aquí durante esta mañana, pero entre los años 74 y 2012, sólo han ingresado 103,9 millones de dólares por este concepto, lo que ha motivado que los esfuerzos de promoción de inversiones en nuestro Gobierno en China, sea de una gran importancia y va a ser de la mayor importancia en la tarea que va a tener nuestro embajador acá.  En Julio pasado tuvimos la ocasión de recibir en nuestra región, en Brasil, en particular, al Presidente Xi Jinping, quien expresó el interés de Chile por establecer una asociación de cooperación integral China-Celac, basada en el trato recíproco de igualdad y ayuda mutua.   Planteó también una propuesta para promover el desarrollo a partir de la cooperación, el comercio, la inversión, la integración financiera, como los tres motores de crecimiento. Y, a la vez, fijó 6 prioridades: energía y recursos naturales; infraestructura; agricultura; manufactura; innovación y tecnología informática.  Valoramos extraordinariamente esta aproximación de la República Popular China, coincidimos en la necesidad de aumentar y profundizar la cooperación China-Celac, queremos fortalecer y ser parte importante de esta relación, buscando también, a la vez, una mayor diversificación en nuestro comercio bilateral y una presencia más activa de inversionistas chinos en Chile y también en América Latina.  El intercambio comercial con China es amplio y es dinámico. Si bien los flujos de inversión aún no desarrollan su completo potencial, nos parece que tenemos experiencias interesantes.  Y hoy día lo que queremos es invitarlos a seguir invirtiendo en nuestro país, y sabemos que infraestructura es una de las muchas áreas. Queremos mejorar la calidad y la cantidad de las obras públicas en beneficio de la comunidad, por lo que deseamos impulsar aún más la inversión en este ámbito, mediante un régimen ventajoso, que entrega seguridad y certeza jurídica a las concesiones, tal como ha sido la tradición en nuestro país.    Y recientemente hemos ampliado el sistema de concesiones, de lo cual Chile ha sido un país pionero, a un área a la cual todavía no habíamos llegado.  Históricamente hemos estado en concesiones en carreteras, en puertos, en aeropuertos.  Ahora también lo vamos a abrir, porque queremos expandir los Metros, el Metro de Santiago, teleféricos en distintos lugares de nuestro país, mejorar nuestra infraestructura ferroviaria, en fin, y también estamos abriendo el área de concesiones en estos nuevos sectores.  En materia energética, existe una alta demanda de electricidad, con proyecciones de crecimiento del consumo eléctrico al año 2020, de un 5% anual, lo que implica oportunidades, por un lado, de generación, pero cuando la  generación crece tanto, tenemos que tener como respuesta sistemas de transmisión que nos aseguren que esos proyectos de generación realmente sean efectivos, y que tanto en generación y distribución, como transmisión, hay espacios importantes para las inversiones.  Estamos, además, diversificando nuestra matriz energética, lo que nos demanda inversión e innovación en un área que para Chile es esencial. Nosotros queremos cumplir nuestros compromisos universales, pronto vamos a tener la COP20 en Lima, el próximo año en París, donde tenemos que mirar el mundo cómo nos comprometemos con el cambio climático.  Y Chile ha dicho, pese a que somos muy poco responsables de las emisiones en el mundo, nosotros hemos tomado un compromiso, que al año 2025 queremos bajar en un 20% nuestras emisiones, por lo tanto, todo lo relativo a energía es siempre importante, pero en particular queremos aumentar la importancia y la promoción de las energías renovables no convencionales en nuestra matriz energética.    Y, por tanto, hemos decidido que para llegar a bajar en 20% las emisiones y llegar al 20% de nuestra matriz energética de energías renovables no convencionales, el 20-20, el 2020, de aquí en adelante, el 45% de los nuevos proyectos tienen que ser en energías renovables no convencionales.  Y ahí nosotros tenemos tremendas posibilidades, en términos de energía eólica, solar, mareomotriz, geotérmica, hidroeléctrica, por mencionar algunos.  Estamos muy contentos también con una muy buena noticia que hemos recibido, y es que el China Construction Bank va a ingresar prontamente a Chile, con miras a establecerse en Chile y a prestar servicios principalmente a empresas chinas que inviertan en la región.    Son muchos énfasis, pero hay un par de énfasis importantes, como el de minería y telecomunicaciones.   Y esto refleja la naturaleza que probablemente ustedes también han escuchado hablar en el curso de la mañana, y que a Chile lo vemos nosotros como un país puerto y un país puente.  Puerto, porque obviamente tenemos buenos puertos, de gran calidad, hacia el Pacífico y hacia la región del Asia-Pacífico, pero puente también, porque desde lo político, desde lo social y desde lo económico, Chile siempre anda construyendo relaciones de inclusión, pero también de integración con nuestros países vecinos.  Y estamos en condiciones de desarrollar un rol de vínculo entre las economías de ambas orillas del Pacífico, gracias a las fuertes relaciones comerciales que tenemos en la región y nuestra extensa  red de Tratados de Libre Comercio, y ofrecemos una plataforma para hacer negocios. Entonces, ir a trabajar con Chile, es no sólo hacer negocio directamente con Chile, sino que desde allí una plataforma para también hacer negocios con otros países latinoamericanos.  Por otro lado, somos miembros de una nueva estructura, que se llama la Alianza del Pacífico, donde está México, Colombia, Perú y Chile, y tenemos también ahí una amplia red de acuerdos comerciales que hacen más rentable las inversiones extranjeras que pueden producir en Chile, para terceros mercados.  Actualmente la Alianza del Pacífico representa cerca de un 3% del Producto Interno Bruto mundial, y un producto per cápita, cuando uno lo considera per cápita por paridad de poder de compra, superior a 14 mil dólares y una población superior a 210 millones de personas.  Y el grupo de países que están en la Alianza del Pacífico tiene amplias perspectivas de crecimiento y oportunidades para los inversionistas en el mediano plazo, en diversos sectores.  De hecho, de los cuatro países, tres de ellos son miembros de APEC y nosotros vamos a proponer, hemos estado proponiendo en las reuniones que hemos tenido acá, es que la Alianza del Pacífico pudiera ser  considerada como observador en APEC.  Quiero destacar que la Alianza ha experimentado un elevado crecimiento económico con significativos flujos de inversión extranjera directa.  Chile es un país confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción, pero a la vez, con reglas claras.  Ha sido un ejemplo en manejo macroeconómico, con una política fiscal de balance estructural, así como un Banco Central que goza de plena autonomía desde hace ya 25 años y cuya política monetaria se basa en reglas explícitas en materia inflacionaria.  Tenemos estabilidad  macroeconómica, cuentas fiscales ordenadas, déficit fiscal acotado, una deuda pública bruta que no supera el 12% del PIB y baja inflación.  Al mismo tiempo, nuestro país ha sido capaz de ir generando mayor empleo, con tasas de desempleo levemente por sobre un 6% de la fuerza laboral en los últimos años.  Y los cambios que estamos realizando son imprescindibles para darle viabilidad no sólo al Chile del presente, sino pensando en el Chile del futuro.  Se trata de inversiones duraderas en educación, en innovación, en modernización del Estado y en cohesión social.  Porque ese es el país donde ustedes pueden seguir invirtiendo con seguridad, que se pone al día para seguir contando con un buen clima social y con más oportunidades para todos.  Sabemos del interés creciente de empresas chinas por conocer la economía chilena y sus sectores, porque cada vez son más numerosas las delegaciones de las  distintas provincias chinas que visitan nuestro país y que han manifestado su interés en distintas áreas, áreas tales como la minería, el comercio, la energía y la infraestructura.  Y hoy día, a través del Comité de Inversiones Extranjeras, estamos participando en eventos en vuestro país, como éstos, y contamos con mayor material promocional, con información en su idioma, justamente con el objetivo de acercar las oportunidades de negocio que Chile ofrece en los distintos sectores productivos.  Así que, quisiera terminar mis palabras diciendo que la inversión china es muy bienvenida en Chile. Sus altos estándares tecnológicos, el desarrollo de vuestra industria, son elementos que creemos van a contribuir a diversificar y fortalecer nuestra oferta exportadora y a cumplir con nuestra meta de contar con inversión en cantidad, pero a la vez con calidad.  Y confiamos, entonces, que este Seminario haya sido interesante para ustedes, que haya motivado buenas ideas de negocios y que este interés se concrete pronto.  Por eso que hoy hemos querido mostrarles los atractivos de invertir en Chile, que conozcan el ambiente de negocios de nuestro país.  Y yo he hablado de puros temas duros, he hablado de infraestructura, de minería, de energía, pero hoy día con el Primer Ministro Li también hablábamos de turismo, de cultura, de otras áreas donde también nos interesa acercar a nuestros pueblos y donde también hay oportunidades de negocio.  Quiero invitarlos a comprobar que Chile es realmente un país lleno de oportunidades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE DEVELACIÓN DE BUSTO DE PABLO NERUDA EN PARQUE CHAOYANG  Beijing, 12 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Es una gran alegría para esta Presidenta de Chile poder inaugurar aquí, en el Parque Chaoyang de Beijing, este bello homenaje a Pablo Neruda, un hombre que marcó a mi patria y a todo el siglo XX con su poesía, con su pasión por la belleza y su lucha por un mundo mejor y más justo para todos y todas.  Agradezco muy especialmente a quienes han hecho posible que este busto de Pablo Neruda  preserve su memoria aquí, en uno de los espacios públicos más significativos y concurridos de esta capital: al Ministerio de Cultura de la República Popular China y, por supuesto, al creador de la obra, Yuan Xikun.   Gracias,  también, por las bellas palabras de la subdirectora del Museo Jintai, señora Liu Yuanyuan.   Neruda, ustedes lo saben, fue un gran admirador de China. Estuvo aquí en 1928, en 1951 y en 1957. Sobre su navegación en el río Yang-tse, en su última visita, escribió: “Pocos paisajes hay en la Tierra de tan abrumadora belleza”.  Más aún, durante ese mismo viaje, Neruda escribió algunos grandes poemas de sus libros Navegaciones y regresos y Estravagario.  A estos parajes de abrumadora belleza les debemos algunos textos muy importantes en la obra nerudiana y que nos hablan de la grandeza de China. Dijo Neruda:  “…De mar a mar, de tierra a nieve, todos los hombres te contemplan, China”.  Neruda era un hombre de su tiempo. Atento a la belleza, a la majestuosidad de los ríos y las montañas, pero también a las grandes transformaciones humanas de su época. Una de esas transformaciones fue, sin duda, la de China.  Él tuvo la fortuna de comprobar que China era despierta y vital. Y nosotros también comprobamos hoy, con la misma admiración del poeta, el ímpetu, la creatividad y el empuje de los hombres y mujeres de esta tierra; el despliegue de ciencia, tecnología, tradiciones y belleza con que China asombra al mundo cada día.  Neruda, que tuvo aquí grandes amigos, que creyó con convicción profunda en una China incorporada al mundo y dueña de su propio destino, estaría hoy muy orgulloso de sus hazañas.  Amigas y amigos:  Gracias por este homenaje que rinden a Pablo Neruda, un hombre humilde, hijo de un obrero ferroviario, que sólo con su palabra supo llevar un mensaje de paz y hermandad al mundo entero.  Un hombre, un chileno, un poeta, que amó y cantó a China como pocos poetas de su tiempo.  Y así decía Neruda:  “República, extendiste tus anchos brazos por todo tu cuerpo y fundaste la paz en tu destino”.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA DE ENTREGA DEL FONDO NACIONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 2014  Santiago, 14 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Permítanme partir por referirme a algo que lamentablemente sucedió esta mañana.  Esta  mañana ha sido una mañana muy complicada para miles de santiaguinos y santiaguinas. En menos de tres meses, nuevamente el Metro de Santiago tuvo fallas y dejó sin transporte a muchísimas personas.  Yo he citado a La Moneda al ministro de Transportes y al presidente de Metro, para conocer en detalle la razón de estas fallas reiteradas y asegurarme que se apliquen todas las medidas y planes de contingencia que permitan resolver esta emergencia en el menor tiempo posible.  Y de igual manera, sin duda, insistir en que se realicen las inversiones que sean necesarias para garantizar un sistema de transporte estable y de calidad que una ciudad como Santiago demanda.  Ahora volvamos a lo que nos ha convocado esta mañana.  La verdad que yo creo que la señora Paulina explicaba con mucha claridad lo que significa para juntas de vecinos, hemos visto aquí también muchos alcaldes, alcaldesas, que también han sido beneficiados de recursos que les van a permitir responder a una realidad que también preocupa a todos nuestros compatriotas, que son los problemas de seguridad pública.  Estamos convencidos que los proyectos que han sido beneficiados van a poder mejorar la calidad de vida y la calidad de seguridad pública de mucha gente y que está todo esto pensado directamente en las comunidades.   Ustedes saben que yo siempre digo que las personas saben dónde les aprieta el zapato, que uno no les puede decir a las personas dónde a ellas les aprieta su zapato.  Y por eso que creo que es tan importante el que proyectos de esta naturaleza tienen que ver con grupos humanos que han identificado problemas y que han buscado cómo resolverlos.  Son 100 proyectos los que a través de este Fondo hoy día empiezan a hacerse realidad, que suman 3 mil 600 millones de pesos, que buscan, justamente, dar seguridad a sus comunas, a sus barrios, a sus calles, a sus colegios y a sus plazas.   Incluso yo diría, a sus casas, porque hay una cantidad importante también de proyectos para enfrentar ese problema grave que también tenemos en nuestra sociedad, que es la violencia intrafamiliar.  Y hay proyectos sumamente innovadores, que contribuyen no sólo a fortalecer la seguridad en cuanto a los delitos más visibles, sino también propuestas muy destacables en otros aspectos, como decía, con el apoyo en materia de violencia en el hogar o también un tema de gran contingencia, que es prevenir la violencia en las escuelas.  Por ejemplo, quiero destacar a los vecinos de la comuna de Camarones, que podrán desarrollar, en su Municipalidad, un proyecto de atención para apoyar y asesorar a las personas que sufren violencia intrafamiliar.  Una de las gracias de este Fondo es que a él pueden postular no sólo los municipios, sino también la comunidad organizada.   Por ejemplo, la Junta de Vecinos de la Villa San Luis, en Ovalle, que va a hacer realidad su proyecto de Alarmas Comunitarias. Y tal como conversábamos, al mostrarnos el proyecto, ayuda a que, por un lado, los vecinos se organicen, respondan colectivamente, mejoren su coordinación con las policías y puedan tener mayores grados de seguridad. O la Junta de Vecinos Nuevo Amanecer, de Llanquihue, con su programa de Prevención de Violencia Escolar.  Estos son sólo algunos de los proyectos, no puedo mencionar a los 100 proyectos, pero todos tienen algo en común, que es el compromiso ciudadano y  el compromiso local.   Y yo sé que entre las prioridades de todos nosotros, de todas las personas, junto con una educación de calidad, con una salud digna y oportuna.  Está la seguridad en nuestros hogares, de nuestros barrios, de nuestras ciudades.   Sé el valor que tiene vivir en paz, sin miedo, tener la certeza que nuestros hijos vayan y vuelvan seguros al colegio, que podamos ocupar los espacios públicos.  Hay varios proyectos de espacios públicos, con seguridad, que nuestras calles y plazas estén bien iluminadas.   Y para acompañarlos en ese propósito es que estamos trabajando en iniciativas como este Fondo, y que es parte del Plan Nacional de Seguridad Pública. Pero, por sobre todo, estamos coordinando con los municipios -y agradezco la importante presencia de tantos alcaldes y alcaldesas acá-, un amplio trabajo de prevención, de coordinación y de respuesta a los distintos problemas que cada comunidad tiene.   En prevención, se está diseñando una estrategia de Convivencia Escolar, para enfrentar la violencia que pueden vivir nuestros niños o niñas.   Paralelamente, estamos trabajando en prevención y rehabilitación del consumo de drogas en nuestras comunas, con cinco proyectos piloto en este año, cuatro en la Región Metropolitana y uno en Concepción.   También estamos reforzando el Programa 24 horas, que se hace cargo de la prevención de niños y adolescentes que ya han sido infractores de ley, que han cometido algún delito, para que enmienden a tiempo el camino.  Además, ya firmamos los Convenios de Planes comunales de Seguridad Pública en las 19 comunas priorizadas para este año. El próximo año se van a sumar 33 nuevos municipios a estos planes y otras 22 nuevas comunas el 2016. Es decir, estamos hablando, en total, como lo informamos cuando lanzamos el Plan de Seguridad, de 74 comunas, las cuales concentran el 82% de  todas las denuncias en el país.  Además, los 17 barrios en los que queremos focalizar un mayor trabajo en seguridad el año 2014,  con el programa Juntos Más Seguros, ya tienen ya tienen ellos los recursos en su poder.   Y sabemos que hay otros problemas complejos, y nos estamos haciendo cargo de ellos.  Estamos avanzando en reformas para modernizar instituciones como el Ministerio Público y el Sistema Nacional de Inteligencia, y que puedan  responder a las necesidades de hoy.   Estamos aumentando las dotaciones de las policías en 6 mil nuevos Carabineros y 1.200 funcionarios de la Policía de Investigaciones.  Esta misma ley la firmamos el 7 de Mayo de este año.  Enviamos hace algunos días al Congreso Nacional la modificación a  la Ley Antiterrorista.   Y además, quiero decirles que yo he instruido a los ministros de Justicia y del Interior que en las próximas dos semanas presenten un proyecto de ley para enfrentar los casos de delincuencia común. Queremos ir terminando con la puerta giratoria, para que quienes delinquen, puedan cumplir las  penas con cárcel efectiva.  Amigas y amigos:   Estamos avanzando con paso firme en una tarea que sabemos no es fácil. Justamente por eso es que debemos sumar fuerzas, energías, creatividad y compromiso.   Estamos aliándonos el Estado, las policías, las municipalidades, las organizaciones comunitarias y la sociedad organizada en torno a un mismo propósito: tener un país más seguro para todos y todas.   Así que quiero terminar mis palabras felicitándolos por este trabajo conjunto y organizado.   Y así es como queremos seguir trabajando con la ciudadanía: escuchándolos, primero que nada, haciéndolos parte no sólo de los diagnósticos, sino también la ciudadanía como parte  de las soluciones.   Porque tanto en seguridad pública, como en otras áreas, como educación, salud, vivienda, transporte, trabajamos como Gobierno con el único objetivo de mejorar la calidad de vida de todos y todas, para que seamos un país no sólo más seguro, sino más integrado, con menos desigualdades, un país donde el bienestar se sienta en verdad en el ámbito  de cada día nuestro, de nuestras vidas, que entre a nuestras casas y que esté también en todos nuestros barrios donde estamos una gran parte de nuestras vidas.   Ese es el propósito de estos Fondos, felicitar a todos los ganadores, felicitarlos por las iniciativas y porque estoy segura que con ello vamos a contribuir a todos vivir un poco mejor.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET,  EN SESIÓN ESPECIAL SOBRE BEIJING +20  EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE CEPAL  Santiago, 18 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Es una gran alegría recibirlas y recibirlos en Santiago, y es un honor compartir este espacio de diálogo, de reflexión y evaluación de los avances y desafíos en la equidad de género y la protección de los derechos de las mujeres, un aspecto fundamental para un desarrollo inclusivo  de nuestras sociedades.  Nos acercamos a la conmemoración de los 20 años de un hito de la mayor relevancia en este camino: la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, aprobada en la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer.   En ella, representantes de 189 países, con la participación y el impulso de miles de activistas,  dieron un paso decisivo para asumir la igualdad de género y el desarrollo de la mujer como un tema global y un requisito esencial para construir una sociedad más justa y  a la vez más sustentable.  Una sociedad que permita la realización plena de las capacidades del ser humano.    Y el próximo año tendremos el privilegio de acoger en Chile un Encuentro de Alto Nivel de Mujeres Líderes para evaluar estos avances, como parte de la campaña lanzada por ONU Mujeres Beijing+20, para renovar el compromiso político de acelerar la implementación de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing.  Y tendré el honor sin par de ser la anfitriona de esa cita tras dos décadas de acción conjunta. Doble honor, porque, como ya decía, es un compromiso muy cercano a mi corazón.   Ciertamente los plazos para las organizaciones y para los grandes cambios que anhelamos colectivamente, son distintos de los plazos personales. Son plazos en los que es necesario convencer a muchos actores, diseñar, pero no sólo diseñar, sino que también implementar proyectos, y llevar  a cabo procesos y programas que demandan tiempo.  Pero cada vez más, nuestros ciudadanos y ciudadanas nos demandan que los tiempos de la política se acerquen más al reloj de sus vidas y que las promesas de la democracia se concreten en un horizonte visible para ellos.     De esto depende en gran medida la credibilidad de nuestras instituciones y de los cambios: de mostrar voluntad sostenida y resultados efectivos.   No podemos quedarnos sólo en declaraciones o en discursos.  Todos sabemos que para el tango, veinte años no es nada.   Pero en veinte años se forma una generación completa, con nuevas experiencias y expectativas, que espera construir sus sueños y sus proyectos apoyada en logros y no en las ataduras del pasado.   Hace poco más de veinte años nació la menor de mis hijas. Hoy es una mujer que ha crecido en un mundo comunicacional y tecnológicamente muy distinto del que existía cuando dio sus primeros pasos.   Un mundo donde jóvenes como ella, en distintas partes del mundo, narran su realidad y luchan por sus derechos a través de nuevas plataformas.  Un mundo donde jóvenes como Malala Yousafzai, antes de cumplir 13 años, demandaba en su blog el derecho de las niñas para asistir a la escuela y donde antes de cumplir 20 años ha sido reconocida como Premio Nobel de la Paz.   Estos cambios, ocurridos en los últimos 20 años, son tan profundos que a veces no tenemos conciencia suficiente de la extensión de sus efectos.  Esos cambios son un hecho.   En estos 20 años, como aquí se ha dicho, hemos visto avances significativos para las mujeres en muchos aspectos, pero también hemos visto rezagos, diferencias regionales y dificultades en áreas relevantes, producto del surgimiento de nuevas formas de discriminación, que no por más sutiles son menos discriminatorias.   Y ello nos llama hoy, casi dos décadas después, no sólo a redoblar nuestros esfuerzos, sino a desarrollar diagnósticos y perspectivas actualizadas.   Es cierto que en términos globales se ha reducido a la mitad el porcentaje de población que debe enfrentar condiciones de extrema pobreza, lo cual era uno de los Objetivos del Milenio planteado para el 2015.  Pero, y lo sabemos también muy bien, extensas regiones del mundo, como África el  Subsahariana, presentan aún niveles próximos al 50%, o superiores al 30% en el caso de Asia del Sur. Y de las 1.200 millones de personas que no poseen los recursos económicos indispensables para vivir, un buen número de esas personas son las mujeres, con sus hijos e hijas.   Mujeres que, además, en muchos países todavía enfrentan leyes que restringen sus posibilidades de ser propietarias de la tierra, y a partir de esa injusticia tienen enormes dificultades también para acceder a créditos que las ayuden a emprender.  En América Latina y el Caribe, los hogares sostenidos únicamente por mujeres que se encuentran en situación de pobreza, superan en un 5% ciento al de los hombres y, en términos generales, las mujeres en situación de pobreza son un 3% más que los hombres.   Sabemos que el acceso a la educación, la formación y  la capacitación es un factor esencial para superar estas desigualdades. Y en esto, los datos reflejan avances importantes, pero alertan, al mismo tiempo, sobre grandes tareas pendientes.  En primer lugar, dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas del mundo, son mujeres. Y ésta es una proporción que no ha cambiado en más de dos décadas, lo que nos llama a actuar con mayor urgencia en esta materia.  En educación primaria, afortunadamente, la brecha entre hombres y mujeres prácticamente se ha cerrado. Pero un peldaño más arriba, en la educación secundaria, tan sólo 6 mujeres asisten a la escuela, por cada 10 hombres.   Y si bien en educación superior, en muchas sociedades las mujeres hemos avanzado rápidamente, hasta prácticamente superar a los hombres, se mantiene un marcado sesgo hacia carreras vinculadas con roles tradicionales de género.   La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como la educación, la salud, las humanidades y el arte, pero su participación es muy minoritaria en ciencias exactas e ingenierías.   Esto, entonces, afecta tanto sus niveles de salario en el mercado laboral,  como su incorporación a centros de investigación tecnológica y a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.   En la lucha contra el Sida, que también fue una preocupación especial de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, los esfuerzos muestran que se ha estabilizado, desde el 2001, la prevalencia del VIH en un 0.8% de la población adulta. Esto, junto con mayor acceso a tratamientos, ha permitido disminuir considerablemente las muertes debido al Sida, que han bajado de 2.4 millones el 2005 a 1.5 millones el 2013.   Pero aun así, hoy existen 35 millones de personas infectadas con el VIH, la mitad de las cuales son mujeres.   Pero si en estas materias que he nombrado, reducción de la pobreza, educación y salud, podemos reconocer avances destacables, hay otra área donde no vemos los cambios deseados.  Y me refiero a la violencia de género.   No vemos los cambios esperados cuando el 35% de las mujeres del mundo sufren violencia física y sexual. Mucho menos, si pensamos que en algunos países esta cifra llega al 70%.  No vemos cambios suficientes cuando crímenes horribles son amparados o tolerados por la ley, que sin ningún sentido los llama “asesinatos de honor” o  “ataques pasionales”.   Cuando se restringen sus posibilidades de asistir a la escuela, cuando se impide que decidan sobre su vida sexual y sobre su fertilidad.  Cuando 50 millones de niñas menores de 15 años serán obligadas a contraer matrimonio entre los años 2011 y 2020.   Cuando la mutilación genital femenina, el más dañino ataque masivo de violencia contra las mujeres, afecta todavía a 3.6 millones de niñas cada año.  Y es esta área la más dramática y determinante de nuestra acción. El fin de la violencia de género es la base de cualquier política de equidad.   No hay victoria posible para la acción de género, mientras los abusos contra millones de mujeres sigan siendo cobijados en las sociedades del planeta, sea cual sea la razón.   No hay identidad cultural en la Tierra que admita su afirmación en el menoscabo de las mujeres.  Y si ese es un desafío fundamental, a mi juicio, no es el único que reclama nuestra acción ahora.   La paz internacional, que parecía una realidad próxima en 1995, ha demostrado ser mucho más compleja de lo previsto. Y en los conflictos armados, donde la mayoría de las víctimas son civiles, las mujeres sufren además las terribles consecuencias de la utilización de las violaciones como arma de guerra.  A ello se suma la mayor vulnerabilidad de mujeres y niños ante el cambio climático, quienes tienen hasta 14 veces más riesgo de morir que los hombres en caso de desastres naturales.   En definitiva, las mujeres de todo el mundo necesitan la acción decidida y comprometida de las instituciones internacionales y locales, juntas y coordinadas.   Y esta acción conjunta debe hacerse en cada país, de acuerdo con nuestras realidades y condiciones, porque en todos existen áreas donde las mujeres están en una situación de desventaja frente a los hombres.   En el caso de Chile, mi Gobierno ha tomado el trabajo por la equidad de género como una prioridad. Por eso una de las primeras medidas que adoptamos al comenzar nuestro mandato fue enviar al Congreso el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer, para fortalecer la institucionalidad que se requiere para lograr los objetivos en esta área.   Al mismo tiempo, creamos un comité interministerial que permite un trabajo transversal en esta materia.   Y para acoger a las víctimas de violencia, que en nuestro país provoca alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que entregan apoyo y asistencia.  Además, con el fin de fortalecer la autonomía económica de las mujeres,  fundamental para disminuir su vulnerabilidad frente a la discriminación, hemos comenzado un ambicioso plan de capacitación, que entregará formación en oficios con alta demanda a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes.  Dicho plan permitirá mejorar su incorporación al mercado laboral y sus ingresos.   Igualmente, estamos estudiando medidas que incentiven la presencia femenina en los directorios, no solamente de las empresas, sino también en las asociaciones gremiales y cooperativas.   Por otra parte, en la reforma que estamos tramitando a nuestro sistema electoral, hemos propuesto la existencia de cuotas para representantes femeninas en el Parlamento, que esperamos sean al menos de 40%.  Porque queremos romper la inercia del sistema político que mantiene una representación del 16% de mujeres en ambas cámaras, mientras en América Latina y en los países de la OECD esta cifra llega en promedio al 26%.  Tenemos que trabajar decididamente para que la causa por la igualdad de género se convierta en una dimensión tan relevante para nuestras sociedades, como lo son el desarrollo económico o la integración a la globalización.   Y permítanme compartirles algo de mi experiencia en esta lucha.   Hace casi veinte años me presenté a una elección municipal, en la que no me fue tan bien como me habría gustado. Cuando volví siendo Presidenta la otra vez, les dije “¿vieron?, se equivocaron”.  Pero desde ese tiempo hasta ahora, las cosas no han mejorado mucho en representación femenina, porque todavía hoy sólo un 12,5% de las alcaldías son ocupadas por mujeres.  Diez años después de esa campaña, y después de haber sido ministra de Salud y la primera ministra de Defensa mujer en la historia de mi país, la ciudadanía se pronunció a favor de liderazgos femeninos. Junto a Soledad Alvear, fuimos dos mujeres las precandidatas dentro de las elecciones primarias de mi coalición de Gobierno, y cuando resulté electa el año 2006, dije que nadie habría pensado, veinte, diez o tal vez cinco años antes, que Chile elegiría a una mujer como Presidenta de la República. Pero los tiempos habían cambiado con mayor rapidez de lo previsto.  Ese, para mí, no fue un triunfo personal. Fue el éxito de una transformación social y de un progreso colectivo, porque constituía un paso de enorme relevancia en el camino de muchas otras mujeres en el liderazgo de sus comunidades, de sus gremios, en la política, en la ciencia y en las empresas.   Son cambios que eliminan restricciones y que permiten derribar barreras simbólicas muy importantes para conseguir la igualdad de género.  Y es una batalla que las mujeres, y muchos hombres también, estamos dando en muchos espacios, no sólo en los más visibles y oficiales, sino también dentro de las familias, en la escuela, en los territorios más apartados y en las pequeñas prácticas de la vida cotidiana.  Veinte años parecen mucho, pero para acabar con una milenaria cultura de discriminación, necesitamos seguir luchando.   Yo creo que Alicia hizo un excelente y muy comprehensivo análisis de las causas que ha llevado a la situación actual.  Y ella se preguntaba por qué no hemos sido capaces de  avanzar más.  Y ella decía una frase muy bonita, que “igualdad de género era sinónimo de libertad y democracia”.  Sin embargo, yo tuve dos  experiencias, estando en ONU Mujeres, que me hicieron preguntarme qué hacía que, para las personas que eran capaces de luchar con fuerza para terminar con el sistema económico en el cual no creían, como los chicos que estaban en la Puerta del Sol reclamando en España, o los jóvenes en la Plaza Tahrir, en Egipto, entendían que democracia o igualdad no incluía igualdad de género.  Estando yo en España, justamente ahí en la plaza, un grupo de mujeres feministas sacaron unos lienzos, los chicos los bajaron, los rompieron y les dijeron “ahora estamos hablando de democracia.  Así que no es un tema de género”.    Y en la Plaza Tahrir, cuando yo estuve poquitos días después allá, reunida con jóvenes, con mujeres y jóvenes que habían estado ahí, contaban su decepción de haber estado en la Plaza Tahrir, ahí, mano a mano con los hombres, se habían constituido los nuevos partidos políticos y ellas habían llegado, estaba la discusión de la Constitución y la misma respuesta: “ahora es un momento de la democracia; no es el tema  de la igualdad de género”.   O les dicen “sean pacientes, esperen un poquitito”.  Y sabemos que esperar significa que no llega nunca.  Por lo tanto, hay elementos económicos, pero también hay una disociación entre la comprensión de lo que es democracia y lo que son las igualdades, y  no incluyen la igualdad de género como una igualdad esencial.    Y yo creo que ese es un desafío enorme, y yo creo que todas ustedes, además, lo han visto en sus propias realidades,  como muchas veces la igualdad de género es una lucha muy difícil de llevar adelante.  Pero tal vez mi mensaje fundamental es que hoy, más que mirar para atrás, aunque evaluar lo andado siempre es bueno, es necesario mirar hacia adelante, hacia los desafíos antiguos que todavía están pendientes y hacia los desafíos nuevos.   Ese es, me parece, el sentido de conmemorar los 20 años de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing: se trata de renovar el compromiso de derribar todas las barreras de la discriminación contra las mujeres, para que podamos vivir en un mundo de iguales en nuestra diversidad.   Y ese es un objetivo que nos compromete a todos y en el que no hay que claudicar.   El nuevo estudio del Foro Económico Mundial sobre las disparidades entre géneros, advirtió que se necesitarían 81 años para acabar con la brecha de género en el mundo. Pero ello se logrará siempre y cuando no permitamos que se produzcan retrocesos.  Esta reunión para analizar los avances y desafíos de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing tras 20 años, al igual que el amplio calendario de encuentros y actividades organizado por ONU Mujeres, es un aporte esencial para renovar los compromisos políticos y dar un nuevo impulso al trabajo por la igualdad de género, trabajo que todavía nos queda por realizar.  Pero es también un momento de esperanza y de confianza en nosotras mismas, porque hoy, gracias a nuestra lucha común, estamos más cerca de ese objetivo que hace 20 años.  Aunque cuando a uno le pasan ciertas experiencias, uno se pregunta  si lo que acabo de decir es verdad.  No, porque yo siempre digo “acá hay una Presidenta mujer, hay una presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, que es la organización sindical más grande, mujer, hasta hace poco había dos mujeres que eran las presidentas de las federaciones de las universidades más grandes de Chile, tenemos una presidenta del Senado, y cualquiera creería que es el paraíso para las mujeres.  Y no es así.  Tenemos varios déficit que tenemos que resolver.    Ahora, yo creo que el futuro de un amplio porcentaje de la humanidad, no sólo mujeres, también sus hijos, sus comunidades, depende de que sigamos empujando este cambio que tenemos que generar en las instituciones, en las leyes, en la cultura, en las mentes, en las costumbres y en las relaciones sociales.  Y voy a repetir, no voy a repetir la misma frase, pero sí voy a citar a  la misma Gabriela Mistral que citó Gülden. Gabriela Mistral decía, ella era una poeta maravillosa, profesora rural, luchadora social de toda la vida, y ella decía en 1936, que si las mujeres nos atreviésemos a contar lo que vivimos puertas adentro, “tal vez humanizaríamos este mundo, puesto a arder por atarantamientos, sorderas y locuras”.  Y eso es justamente lo que estamos haciendo hoy: poner en común la realidad de millones de mujeres tal y como como es, y proyectar la realidad que queremos que sea en las décadas que vienen.   Una realidad donde nuevas mujeres puedan desplegar sus capacidades, sus proyectos, sus pasiones, sin barreras que frenen la luz y la potencia de su humanidad.   Yo tengo alguna esperanza, y justamente estuve recientemente en Beijing, en la reunión de la APEC, obviamente que en mis intervenciones hablé de que desarrollo inclusivo implicaba preocuparse de la  situación de las mujeres en la región del Asia Pacífico.  Pero quiero decir que no fui la única Presidenta que habló de la situación de las mujeres, hubo tres o cuatro Presidentes más, y es primera vez que yo en una reunión de APEC veo que el tema de género fuera abordado.  Por lo tanto, yo creo que estamos en un mejor pie, porque hay una mayor voluntad a nivel de líderes políticos, para poder avanzar en estas tareas.  Yo creo que no podemos pensar en la perspectiva de un mundo mejor, si en él no caben y son reconocidos todos, hombres y mujeres, mujeres que somos la mitad de la población, con todos nuestros talentos y nuestras capacidades.   Así que, estimadas amigas y amigos, hemos hecho historia y nos ha hecho bien a todas y a todos. Sigamos haciéndola.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  AL  ANUNCIAR  FIN DEL EMBARAZO COMO PREEXISTENCIA AL CONTRATAR UN PLAN PRIVADO DE SALUD  Santiago, 18 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Para mí es un tremendo gusto visitar el Hospital Clínico de la Universidad Católica, que es parte de la red de atención de salud privada más importante del país, y que día a día entrega atención de gran calidad a miles de chilenas y chilenos.  La red de salud de la Universidad Católica trabaja codo a codo con el Ministerio de Salud, apoyando tanto el plan de formación de especialistas, como la reducción de listas de espera de especialidades en el sistema público.  Y esto nos parece que es una alianza muy importante, que esperamos seguir fortaleciendo en el futuro, porque todos debemos ser parte del compromiso de un Chile con una mejor salud.  Y he querido venir a este centro de salud, que es privado, porque hoy nos convoca una buena noticia para las mujeres en edad fértil que se atienden en el sistema de Isapres.   Hasta ahora, cuando una mujer contrataba un plan de salud, debía consignar si estaba o no embarazada en su declaración de salud. Y si lo estaba, era castigada y podía no obtener cobertura.  Esto va a cambiar, porque desde hoy, no hay que declarar el embarazo al contratar un plan, porque el embarazo deja de ser considerado una preexistencia.   Y esto, que en verdad nos parece súper obvio y simple, no lo ha sido hasta ahora. ¿No les parece absurdo que el embarazo sea tratado como una enfermedad al  momento de contratar un seguro de salud?   Y no sólo eso. Gracias a esta modificación que ha hecho la Superintendencia de Salud, si la mujer llegara a estar embarazada, sin haberse dado cuenta, no se la podrá privar o excluir de cobertura. Y tampoco se le podrá dar término al contrato de salud por su no declaración.  En otras palabras: ninguna mujer en nuestro país podrá ser tratada de manera discriminatoria por su fertilidad.   Y eso nos parece un paso esencial para avanzar en eliminar discriminaciones que afectan a las mujeres en edad fértil.   Pero también es esencial para que, como sociedad, valoremos el embarazo no como una carga para las mujeres, mucho menos como una enfermedad, sino como lo que realmente es: un estado fisiológico natural.  Creemos que esta modificación es, por tanto, un acto de justicia, de equidad con todas las mujeres en edad fértil, y es valorar como sociedad la importancia que atribuimos a la maternidad y la libertad para las mujeres de tomar esta decisión en el momento que ellas lo determinen.  A partir de este momento, además, la Superintendencia exigirá que las Isapres incluyan en letra clarita, junto al nombre de plan, si se contempla cobertura restringida para el parto.   Eso, porque muchas veces las mujeres no están bien informadas de sus coberturas y se enteraban a última hora si tenían restricciones. Lo que estamos haciendo es “sincerar” el sistema o eliminar la “letra chica”. Porque necesitamos que las mujeres tengan claro en el título del plan, qué es lo que se cubre y qué lo que no.   Eso favorece la protección de la maternidad; favorece la salud de la madre y del niño o niña y favorece, también, las buenas prácticas a la hora de contratar un servicio.   Pero aprovecho de hacer un énfasis importante para todas y todos los usuarios del sistema de Isapres.   Ante cualquier reclamo, duda o sensación de que sus derechos están siendo vulnerados, la personas deben recurrir a la Superintendencia de Salud, que tiene las facultades para analizar sus reclamos y aclarar cualquier situación anómala que pueda presentarse.  El Gobierno, a través de la Superintendencia, que está dirigida por Sebastián Pavlovic, está al servicio de los usuarios del sistema de salud, para proteger sus derechos y promover un servicio justo e idóneo por parte del sistema privado.   Así que invitamos a las personas a que se apropien de una instancia que está a su disposición.  Amigas y amigos:  El paso que hoy día estamos dando no sólo va en beneficio de las mujeres del sistema privado de salud. Es un gesto que va en beneficio de toda nuestra sociedad, del respeto de las libertades individuales y del valor que le  damos a la determinación de las mujeres de ser madres.    No queremos más un Chile en el que la maternidad se equipare con una enfermedad;  no queremos un Chile en el que proteger los derechos de esa madre es responsabilidad de ella o de su familia. No: hoy estamos diciendo que es un deber que asumimos en conjunto como sociedad.   Estamos asumiendo que las políticas de equidad pasan por terminar con  cada una de las discriminaciones que viven cotidianamente las mujeres, también en materia de salud.   Porque sólo si entre todos nos comprometemos a actuar en consecuencia con nuestra mirada de una sociedad más plena, más justa y más equitativa y, por tanto, más sustentable también, vamos a poder tener un Chile que, desde lo privado y desde lo público, apuesta por el bienestar de las mujeres y también por el bienestar de cada uno de sus habitantes.    Yo creo que es una gran noticia, así que felicitaciones a la Superintendencia de Salud, al Ministerio de Salud y a todas las mujeres por esto.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE RECONOCIMIENTO DE LOS “TESOROS HUMANOS VIVOS 2014”  Santiago, 19 de Noviembre de 2014.  Amigas y amigos:  Hace muchos años, una mujer del pueblo, hija de un profesor primario y una costurera, una mujer menuda que había nacido en San Carlos, en una familia numerosa, inició un viaje. Y se largó Violeta, a recorrer los campos para rescatar la sabiduría, la poesía, los cantos de hombres y mujeres que en el Chile profundo, conservaban una tradición valiosísima y a la vez entrañable. Ella sabía que en ellos había una riqueza imperdible. Y fue, campo tras campo, cantora tras cantora, anotando y grabando cultura.  Las cantoras y cantores a los que Violeta entrevistó, con los que estableció largas y fructíferas relaciones, pudieron haber sido muy bien llamados “tesoros humanos vivos”, si la categoría hubiera existido en su época.  Hoy estamos retomando ese trabajo pionero de mujeres como Violeta Parra, Margot Loyola, Raquel Barros y tantas otras y otros que entendieron que el patrimonio es algo vivo, y que sigue creciendo y brillando entre nosotros.   Hoy estamos diciendo que en nuestros saberes, en nuestros quehaceres, en nuestros modos de representar el mundo, en nuestras soluciones cotidianas, hay una riqueza que merece ser conocida, pero a la vez  reconocida.   Hoy nos comprometemos a que esta búsqueda y este reconocimiento a esa riqueza sea más que un camino individual. Hoy, es el Estado, la sociedad civil, la comunidad organizada, la que se hace cargo de ese rescate.   También me parece especialmente importante que estos reconocimientos sean para cultores individuales, pero también para comunidades. Para personas que han preservado un saber particular, como don Arturo Lucero y las ruedas de agua de Larmahue, o el iuriri aymara Nemesio Moscoso, o la Maestra de Paz, la chilota María Domitila Cuyul. Pero también para lo que podríamos llamar un arte colectivo, como la cerámica de Quinchamalí, el trabajo de los carpinteros de ribera de Chiloé, del arte de los Ngutamchefe de Tirúa.  Permítanme que me detenga aquí para señalar algo que creo resulta es fundamental de este reconocimiento que estamos haciendo hoy. Es importante que este reconocimiento se haga en vida y no se espere a que las personas ya no estén con nosotros para darles su verdadero valor.   Por eso hoy queremos decirle a don Arturo, a don Nemesio, a doña María y a todos quienes homenajeamos hoy, que ustedes son verdaderos tesoros humanos vivos, que Chile reconoce, admira y agradece lo que ustedes hacen. Y no sólo eso, que les pide, además, que transmitan ese conocimiento a las nuevas generaciones.    Porque el rescate y la salvaguardia del patrimonio nos permite saber quiénes somos, qué papel nos cabe en el mundo global. Nos permite construir una base sólida para proyectarnos al futuro, conociendo, rescatando y respetando nuestras raíces.  Por eso, permítanme decirles que junto con la alegría de este reconocimiento que entregamos hoy, tenemos, como lo decía la ministra, una gran esperanza -y no estamos presionando al representante de Unesco aquí-, la esperanza de que la postulación de los “bailes chinos” a la Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, nos pueda dar esa gran alegría en los próximos días, cuando se reúna el Comité Intergubernamental de Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, en París.  Los bailes chinos, con más de 400 años de antigüedad, son una manifestación de fe, de arte, de cultura tan propiamente nuestros, que sin duda merecen ser reconocidos en el mundo.   La música, la danza, los trajes, el trabajo de cofradías y caporales, nos hablan de una comunidad unida, que se mueve en pos de un objetivo común, que entiende que su vida, más allá de lo cotidiano, tiene un sentido y un valor que la trasciende. Y que ese sentido se persigue de manera colectiva.   Porque de eso se trata, finalmente, amigas y amigos, vivir en sociedad, construir un espacio plural, en que el conjunto es más que las partes aisladas. Un conjunto que nos da sentido, nos da dirección, nos enlaza con el pasado y nos proyecta al futuro.  Y en un momento en que Chile lleva adelante procesos que buscan reforzar la inclusión y el respeto mutuo, se hace más relevante reconocer el tesoro que vive entre nosotros.   Qué importante ver a todas las personas que son espejo de su tradición y sabernos una cultura rica, en la que nos enlazamos unos con otros para modelar, entre todas y todos, un país nuevo, más justo, más libre y esperamos también, más feliz.  Antes de terminar, porque además, imagino que todas las personas aquí se movilizan de un lado a otro en el transporte público o privado, permítanme compartir con ustedes una decisión del Gobierno, que dio a conocer hoy día en la mañana el ministro Arenas, que creo que es una súper buena noticia para todos: a partir del jueves, o sea, mañana, las bencinas van a bajar entre 56 y 67 pesos, lo que incluye todos los tipos de bencina. No es exactamente un tesoro vivo, pero la verdad que es una buena noticia.  Y ayer anunciamos que el embarazo ya no puede ser considerado como una enfermedad o preexistencia por las Isapres.   Quiero destacar esto, porque tenemos la certeza que debemos apoyar a la clase media con cosas concretas, que hagan que la vida sea un poco mejor para todos nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,  EN CEREMONIA ANIVERSARIO Nº 172 DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE  Santiago, 19 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:   Agradezco profundamente al rector, Ennio Vivaldi, por esta invitación. Siempre será un orgullo y un honor como Presidenta de la República, como Patrona de la Universidad de Chile, regresar aquí, a la que siento como mi casa, porque es mi casa, soy egresada de la Universidad de Chile. Pero más importante que eso, cuando mi mamá trabajaba en Presupuesto, y llegó a ser la jefa de Presupuesto, yo venía a buscarla, jugaba en esos patios. Por lo tanto, mi cercanía con esta Casa Central es de muchos años.  Hoy celebramos un aniversario más en la historia de una institución que es patrimonio de todos los chilenos y chilenas. Una institución significativa para todos, primero, por su origen, su trayectoria y su presencia en el debate de las transformaciones sociales y políticas de nuestra República. Segundo, por los desafíos a los que la Universidad de Chile está llamada a asumir en este momento de nuestra historia.  Hoy homenajeamos a quienes fueron semillero de miles de conciencias de hombres y mujeres, que a través de distintos campos del saber, contribuyeron al sentido crítico e innovador del entonces presente y, por tanto, también sentaron las bases de nuestro futuro.  Han sido años de compromiso, de audacia y de prudencia al servicio de los intereses de Chile. Por ello, la responsabilidad de la Casa de Bello es única e irrenunciable en la construcción de la sociedad a la que aspiramos. Ese Chile más equitativo, más justo, más humano, más igualitario, pero  por sobre todo, más digno para cada uno de nosotros.   En esa tarea estamos todos invitados a ser agentes de cambio. Es una tarea que le pertenece a todos y todas, pero especialmente a la Universidad de Chile, por ser un vehículo de la reflexión colectiva y un lugar de encuentro de la diversidad social de miles de nuestros compatriotas.  Por eso comparto y aliento los pasos que quiere dar esta Rectoría en los próximos cuatro años en ese sentido. Y esto implica colaborar y trabajar codo a codo con un sentido a la vez de urgencia y con mirada de largo plazo.  Debemos enfrentar la desigualdad, que es la principal barrera que nos impide avanzar hacia un nuevo pacto social que nos muestre la cara del progreso a todos y a todas, sin exclusiones.   Este nuevo pacto social sólo será posible si logramos generar un cambio cultural en materia educativa, fomentando sistemáticamente la calidad y asegurando la equidad en un marco de reglas coherentes, claras y justas.  Hemos sido testigos de muchas opiniones respecto de la reforma educacional. Hemos escuchado a ex Presidentes, a las Iglesias, a ex ministros de Educación, a rectores, a estudiantes, a expertos, a familias, entre otros tantos.   ¿Saben qué tienen en común estas opiniones? Dos cosas: todos quieren una reforma a la educación y todos quieren participar para llevarla adelante.  Quiero aquí, en esta Universidad que es mi Universidad, reafirmar el compromiso y la voluntad de mi Gobierno de llevar adelante una reforma educacional que entregue una educación de calidad y gratuita, donde la educación pública sea el pilar fundamental y donde el diálogo nos permita incluir todas las mejoras que sean necesarias de implementar.  Y en esta tarea, Chile necesita de la Universidad de Chile.   A ustedes les corresponde ser un espacio abierto, incentivar el debate sobre los bienes públicos y contribuir al diseño de las políticas del Estado.   Como desde su origen, la Universidad de Chile está llamada a ser el modelo de lo público en educación superior.   No necesito repetir entre estas paredes llenas de historia cuán estrechamente está ligada la Universidad de Chile a las batallas que ha dado la sociedad chilena por avanzar en la senda del progreso. Ella está atada a la marcha del país.   Por eso, estoy segura que no sólo no se restará del proceso transformador que hemos emprendido, sino que tomará esa bandera también con gran entusiasmo.   Porque ya ha estado presente en los últimos años de muchas maneras. Ahí han estado las voces críticas de sus estudiantes que, no nos olvidemos, fueron los que pusieron la urgencia de la educación en la conciencia de la nación. Y los investigadores, que han abierto preguntas y encontrado respuestas que sirven de aliciente y de soluciones prácticas a la marcha del desarrollo. O los docentes, que han realizado con dedicación la tarea de sembrar la reflexión y el amor por Chile.    Pero como sociedad y como Estado tenemos que exigir más de ella, porque tenemos una oportunidad histórica que no podemos dejar pasar y no vamos a dejar pasar.   En esta hora es primordial su liderazgo, especialmente en tres aspectos fundamentales: el fortalecimiento de la educación pública, la cultura de la innovación y la traducción de los resultados de la investigación en estímulos concretos para el desarrollo y la democracia.   Veamos lo primero. Ningún país en el mundo ha alcanzado el desarrollo ni vencido las desigualdades, sin una educación pública de calidad.  Y nuestro deber, por tanto, en el marco de esta Reforma, es recuperar a la Educación Pública como una alternativa efectiva y atractiva para las familias. Porque no habrá real libertad para que elijan la educación que más les satisface, si tenemos una oferta pública pobre, de baja calidad y asfixiada permanentemente por falta de recursos. En esto, a la Universidad de Chile le cabe un rol insustituible y queremos potenciar su liderazgo, tanto en materia de educación formal, de formación docente y de investigación.    Me alegra mucho, rector, escuchar esta vuelta a ciertas carreras, como Trabajo social y algunas pedagogías, porque creo que la Universidad de Chile tiene un rol insustituible en estas materias.  Debemos volver a impulsar, adaptada a las nuevas y mayores exigencias de hoy, esa tradición de la formación basada en la diversidad, en la experimentación y en el vínculo con la ciencia y la comunidad.  Lo segundo es aportar al desarrollo de la innovación. No sólo de innovaciones concretas y parciales, sino de una cultura de la innovación.   El desarrollo en sentido integral, económico, social, político y espiritual está como nunca desafiado.   Hemos alcanzado muchos límites, como los de los recursos naturales o las fragmentaciones sociales, o la pérdida de legitimidad de las instituciones. Y hemos probado muchas soluciones. Por eso ahora no basta más de lo mismo, sino una inventiva radical, que nos permita ver los problemas de otra forma, encontrar otros usos a los recursos y que nos haga pensar nuevos vínculos entre los hechos.   A eso le llamo innovación, a superar los límites de nuestros enfoques y prácticas usuales, para enfrentar los desafíos que ellos ya no pueden resolver.  Eso es lo que debe aportar la Universidad en general, y específicamente también la primera de las universidades públicas y estatales, la Universidad de Chile. Debe contribuir a una revolución en el modo de pensar y hacer las cosas. Debe ser la punta de lanza de una cultura de la innovación que se expanda por todo Chile.  Ser Universidad pública y estatal no puede significar que el peso de la historia y de su responsabilidad con los bienes comunes, frene su agilidad y creatividad, sino la combinación virtuosa entre la mantención de la larga duración de nuestra memoria como nación y la innovación que la actualiza y la pone a la vanguardia del impulso al desarrollo.  Finalmente, necesitamos que el compromiso de la Universidad de Chile con el país se traduzca en lazos más estrechos con las necesidades reales de los ciudadanos y ciudadanas, haciendo de sus estudiantes profesionales adecuados a las necesidades del mundo del trabajo y ciudadanos promotores de la democracia, la tolerancia y el respeto cívico allí donde vayan.   También vinculando los hallazgos de su actividad científica a los problemas del desarrollo. Cooperando con la empresa en su innovación y productividad, introduciendo nuevos productos y soluciones que contribuyan a diversificar nuestra economía y hacerla más competitiva. Pero no sólo en el campo de la economía, sino también en el de las políticas públicas y en el conocimiento de las realidades sociales a las cuales sirven estas políticas.   Sabemos que la Universidad de Chile, tal como las otras universidades del Estado y aquellas de probado compromiso público, han sido y son un aliado firme del desarrollo y la democracia del país. Pero en estos momentos en que la ciudadanía y los desafíos de la realidad nos exigen realizar cambios de fondo, necesitamos más y lo mejor de ellas.   Somos conscientes del esfuerzo que esto significa. El Estado será parte de este esfuerzo, implementando reformas y disponiendo recursos que les permitan a las universidades, a sus académicos y estudiantes tener condiciones para dar lo mejor de sí.    Y emprenderemos varias líneas de acción en este sentido, en un contexto de diálogo y acuerdos que permitan que todos hagamos nuestras reformas y nos comprometamos con su puesta en marcha.  Déjenme compartir sólo algunos lineamientos, porque ya he dicho que estas materias se harán en un proceso de diálogo.  Hemos partido buscando implementar soluciones a problemas que no pueden esperar y urgentes de la Educación Superior.   Al asumir el Gobierno nos hemos encontrado con que numerosas casas de estudio se encuentran siendo investigadas, porque existen fundadas dudas respecto de su sustentabilidad, ya sea por motivos financieros o bien porque pueden haber vulnerado las normas que prohíben el lucro.  Para hacer frente a esta grave situación, enviamos un proyecto al Congreso creando la figura del Administrador Provisional y de Cierre de Instituciones de la Educación Superior, el que ya ha sido aprobado en su trámite legislativo, para que no volvamos a poner ni a repetir los riesgos a que han sido expuestos muchos jóvenes y sus familias.   Y en un sentido más general y de largo plazo, llevaremos cambios en el sistema universitario a nivel del paradigma con el que ha funcionado durante las últimas décadas y que involucran muchas dimensiones que se refuerzan entre sí.  El marco regulatorio y la fiscalización, la institucionalidad pública, el modelo de financiamiento, el derecho a la gratuidad de los estudiantes, los sistemas de ingreso, los modelos de gobernanza y el sistema de acreditación, son todos elementos fundamentales de esta transformación estructural, cuyo impacto es necesario entender de manera integrada.  Así vamos a legislar, en primera instancia, para mejorar la institucionalidad pública, creando la Subsecretaría de Educación Superior, la Superintendencia de Educación Superior y una nueva Agencia de Acreditación.   En cuanto al marco regulatorio, buscaremos una mejor definición de los deberes y derechos de las instituciones de educación superior y, en especial, buscamos definir normas claras y mecanismos de fiscalización para asegurar la eliminación completa del lucro, especialmente el lucro encubierto en el sistema.   En términos de calidad, se establecerá una nueva Agencia y un nuevo modelo, más exigente y más claro, de Acreditación, el que será obligatorio para todas las instituciones y para todas las carreras.   Este deberá asegurar, sobre todo, que los distintos programas de la educación superior entreguen competencias y habilidades adecuadas y verificables a los estudiantes, permitiendo que interactúen distintos sistemas, tanto para el cambio de carreras, como para la continuidad de estudios entre la educación técnica y la educación universitaria.  En cuanto al financiamiento de las universidades, aseguraremos que la mayor cantidad de recursos que aporte el Estado vaya dirigida a potenciar las capacidades institucionales, para que los planteles aporten al desarrollo nacional desde la docencia, la investigación y la extensión.   Pero además de los recursos basales para investigación, las universidades irán contando con otros fondos competitivos para la investigación, como los actuales Fondecyt o Fondef, y estarán disponibles para todas las instituciones que acrediten capacidades de investigación de calidad.  Por supuesto, aseguraremos especialmente el financiamiento de investigaciones de interés público en las universidades del Estado, nacionales y regionales.  Obviamente, en este contexto, será fundamental un modelo de gobierno universitario que junto con una adecuada participación de la comunidad universitaria, recoja y exprese adecuadamente los intereses de las regiones donde están insertas.  Y el rector Vivaldi planteaba una serie de razones de lo que pasa con las universidades estatales. Y, sin duda, creo que estamos en una oportunidad para enfrentar todos esos temas y buscar soluciones a ellos. Aunque me temo que en la cola van a estar los hospitales, los ministerios, que también muchas veces tienen que resolver con sus propios recursos, una cantidad de déficit. Pero nosotros creemos que estamos en un momento histórico para hacernos cargo de muchas de estas cosas.  Respecto a la gratuidad universal de los estudios superiores, éste va a ser un proceso gradual y progresivo, que hemos estimado, pensando en el momento en que puedan los proyectos de ley ser aprobados, que va a tomar alrededor de 6 años para cubrir el cien por ciento de los estudiantes, pero nuestro compromiso como Gobierno es que al fin de estos cuatro años de gobierno hayamos abarcado al menos al 70% de los estudiantes.  Pero nuestros esfuerzos de inclusión no pueden detenerse allí, porque la vulnerabilidad de muchas familias no se resuelve sólo con la gratuidad de los aranceles. Sabemos que muchos estudiantes van a requerir ayuda económica para mantención, alimentación, transporte o compra de materiales, entre tantos otros aspectos. Por ello, revisaremos integralmente todos los sistemas de apoyo para que este gran esfuerzo por inclusión sea, de verdad, efectivo y no falle porque hayamos dejado flancos descubiertos.   Un área de preocupación especial que tenemos también, y que tiene un alcance que va más allá de la Reforma, es la del desarrollo científico y tecnológico de las universidades estatales. Para ello es necesario fortalecer el desarrollo de capacidades para la investigación científica de base, pero también la vinculación con la actividad que desarrollan las universidades con su entorno y el impulso para el desarrollo de transferencia de conocimiento e innovación a partir de la investigación universitaria.  Desde la División de Educación Superior, y posteriormente desde la nueva Subsecretaría de Educación Superior, se mantendrá e incrementará el apoyo para estas actividades, entendiendo que a este objetivo contribuirán tanto las nuevas políticas de desarrollo de la Educación Superior, como políticas de otros ministerios que van en la misma dirección.  Amigas y amigos:  La Universidad construye ideales y busca creativamente instrumentos para acercarnos a ellos. Estamos en una etapa en que nuevos sueños empiezan a tomar forma, pues hemos alcanzado un importante grado de madurez cívica para repensar nuestros modelos de desarrollo, afinar nuestros objetivos, apuntando a desafíos mayores.   Hoy es el momento de la Universidad, aquella bisagra entre los desafíos que descubre la reflexión y las soluciones que encuentra la investigación sistemática, entre la experiencia de los maestros y la inquietud de los jóvenes.   El país las demanda más que nunca, especialmente, a la primera de nuestras universidades, la Universidad de Chile. Ella está llamada a ser el modelo a seguir por su calidad, compromiso y eficacia. Pueden estar seguros que el Gobierno será un aliado y un apoyo en esta tarea, que es la tarea de todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR SEMINARIO “DIÁLOGO SOBRE INTEGRACIÓN REGIONAL: ALIANZA DEL PACÍFICO Y MERCOSUR”  Santiago, 24 de Noviembre de 2014   Amigas y Amigos:  Tal como decía Heraldo, hoy es un momento histórico, en el que dos procesos de integración se han reunido para dialogar y encontrar la convergencia en los temas que nos interesan para la región. Donde  también esperamos sentar las bases de discusión sobre cómo avanzar en cada uno de estos procesos, pero sobre todo como territorio común.   Quiero explicarles por qué nos interesa tanto este tema como país.   Desde que asumimos el Gobierno, me comprometí  a impulsar una política internacional que estuviera enfocada en América Latina y en la integración regional. He encomendado esta misión a Heraldo Muñoz, porque creo que tenemos mucho que hacer unidos.  Y tenemos una historia en común. Desde nuestras independencias hemos intentado articularnos frente a las adversidades. Tenemos una cultura común, desafíos parecidos, sueños similares.   En un mundo de exigencias globalizadas, qué importante es que podamos hacer notar nuestro acento en el concierto de voces en la comunidad internacional.   Y frente a esto es que Chile ha asumido un compromiso con la región.   La pregunta es ¿por qué converger? ¿Cuál es la idea de construir un proceso en conjunto?   Nuestra América Latina ha vivido un proceso común, pero caracterizado por la distancia más que la integración. Y si bien en los últimos años hemos avanzado bastante, es momento de que aunemos nuestros esfuerzos y emprendamos un camino de mayor cooperación en pro de una vida mejor para nuestras sociedades.  Sabemos que la integración regional es un elemento valioso al momento de hablar de crecimiento regional, de industrialización, de diversificación y, por qué no decirlo, también de unirnos frente a los cambios que ha vivido el sistema internacional.   Y me parece tremendamente auspicioso saber que durante este diálogo, nuestros objetivos comunes se irán delimitando, articulando una perspectiva compartida entre MERCOSUR, un proceso histórico en la región, y la Alianza del Pacífico.  Chile es, desde hace 18 años,  socio de MERCOSUR, y desde su fundación somos miembros de la Alianza del Pacífico.  Y esto no es azar: es fruto de la convicción de que la integración es un instrumento poderoso para el progreso económico, el entendimiento político y el bienestar de las personas en nuestras sociedades.   Y queremos impulsar esta conversación, porque estos procesos de integración son parte de nuestro rostro común frente al mundo. Tenemos la unidad terrestre y la conexión vía Pacífico.   Tenemos, por tanto, un trabajo colectivo en materia de fundamentos políticos, sociales y económicos, a fin de proyectarnos como un mismo bloque, a pesar de nuestras diferencias.   Porque sabemos que unidad no puede ni debe ser sinónimo de homogeneización.  Somos una región diversa y sabemos que eso es también una riqueza. Hemos optado por distintos caminos hacia el desarrollo. Trabajamos con estrategias políticas y económicas diferentes. Hemos enfocado de diversos modos nuestros desafíos democráticos. Y es precisamente esa multiplicidad de miradas lo que puede dar solidez y a la vez amplitud a nuestra visión compartida en el mundo.   Pero estas diferencias no son mayores que los aspectos innegables que son comunes.    Somos una región de renta media, con desafíos difíciles, pero con un enorme potencial y con ganas de progresar.  Somos la región más desigual del mundo. Muchos de nuestros países y sus ciudadanos, día a día ven violada su seguridad por las amenazas del crimen organizado, la pobreza, el hambre y la corrupción. Y estos son temas que no podemos enfrentar por separado.   La pobreza es uno de nuestros grandes desafíos. De acuerdo a la CEPAL, el año pasado el número de latinoamericanos viviendo en pobreza alcanzó los 164 millones de personas. Esto quiere decir, 28 de cada 100 personas en nuestra región es pobre. Y 11 de cada 100 personas vive en la extrema pobreza, es decir, 68 millones de personas.   Otra de las expresiones máximas de desigualdad que vivimos es la discriminación de género. Hoy, casi el 50% de los empleos remunerados de las mujeres son precarios en la región, de acuerdo a la CEPAL, y la tasa de actividad económica femenina en América Latina asciende sólo al 49,8%.   Estos dos datos dan una idea contundente del enorme desafío que hoy día  tenemos en materia de equidad. Y esto, en primer término, es un desafío ético, ante el que no podemos permanecer inmóviles.   Pero es, también, por otro lado, una condición esencial de nuestro crecimiento económico, pues si no somos capaces de incluir a amplios sectores de la población al caudal del desarrollo, no podremos sumarnos a una economía más moderna, una economía del conocimiento, que es lo que hoy constituye uno de los factores más sólidos de éxito económico para un país.   Y por cierto, la equidad también es determinante a la hora de pensar en la gobernabilidad de nuestros países, en la cohesión social de nuestros ciudadanos, en la calidad de nuestras democracias.   Y todas éstas deben ser materias de nuestra reflexión compartida, a fin que redunden en acciones conjuntas que mejoren la calidad de vida de nuestros pueblos y nos proyecten como una fórmula común ante el mundo.   Tenemos, por lo tanto, no sólo la oportunidad, sino la responsabilidad de responder ante las expectativas de nuestra gente y de trabajar juntos por el bienestar de todos.  Y también a nivel global tenemos desafíos de desarrollo inmensos, que requieren del trabajo conjunto y que demandan también una consideración diferenciada en el sistema multilateral.   Nuestra realidad tiene que estar presente en la definición de la agenda post 2015 en Naciones Unidas.   Y es por eso que encontrar la convergencia entre dos mecanismos de integración distintos, pero con metas tan similares, debe ser una realidad.   No podemos mantener esa imagen de que aquí hay una región cuyas costas viven de espaldas una de la otra, con el Atlántico por un lado y el Pacífico por otro. Debemos dejar de una vez por todas de lado ese prejuicio de que hay dos bloques contrapuestos, que no dialogan entre sí.  Sabemos que el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico son esquemas de integración articulados sobre bases muy diferentes. No es realista postular hoy una integración en materia arancelaria, pero sí podemos avanzar en muchas otras áreas.   Por ejemplo, tenemos temas pendientes, como la movilidad de las personas, la cooperación sanitaria, la infraestructura, la exportación de manufacturas, el turismo.   Y junto con estos aspectos, podemos avanzar en conjunto en temas como energía, comunicaciones, ciencia, tecnología, cadenas de valor e internacionalización de las PYMES, para mejorar nuestra posición competitiva en el mundo.  El trabajo conjunto en estas áreas puede reportarnos un enorme beneficio y sentar las bases para diversificar la matriz productiva-exportadora de nuestros países.  El trabajar en esto, gradualmente nos llevará a enfocar el trabajo de la región en una misma dirección: aprovecharemos nuestras materias primas, aprovecharemos los beneficios de la integración, con un rostro común y con posiciones compartidas en el orden internacional.   Amigas y amigos:  Hoy  día estamos aquí para soñar en voz alta, en nombre propio y en nombre de nuestros pueblos.  Necesitamos metas realizables de acuerdo a la realidad de la región.   Y por eso estamos aquí, para escucharnos, porque sabemos que el único camino es canalizar mejor nuestros esfuerzos de cooperación y comprometernos por la convergencia.   Somos un continente increíblemente rico y diverso. No tenemos derecho de negarnos al desarrollo. No tenemos razones para no articular un discurso común. No tenemos excusas para aislarnos unos de otros y negarnos la potencia que podemos encontrar en la unidad.   Como decía el ex Presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva: “La integración es una forma de reafirmación de América Latina. Profundizar nuestro proceso integrador -en lo político, lo cultural, lo social y lo económico, así como en infraestructuras- es una vía lógica y natural para sacar el máximo partido a nuestra proximidad territorial y cultural y descubrir nuestras ventajas competitivas”.  Gabriel García Márquez, a quien tanto recordamos y extrañamos, decía que “no es demasiado tarde para construir una utopía que nos permita compartir”.   Así que de esta reunión histórica esperamos las primeras pistas no para una utopía, que es por definición lo que no se alcanza, sino una realidad posible.   De esta reunión histórica esperamos los primeros pasos para andar un camino común de desarrollo en nuestra América Latina y para cada uno de nuestros pueblos.  Así que, Cancilleres –son todos hombres-, ministras y ministros, muy bienvenidos.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL INAUGURAR XV ENCUENTRO DE MAGISTRADAS DE IBEROAMÉRICA “JUSTICIA DE GÉNERO”  Santiago, 24 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:   Es una tremenda satisfacción recibirlas en Santiago y tener este Encuentro de Magistradas de los Más Altos Órganos de Justicia de Iberoamérica por primera vez en nuestro país.  Y me honra especialmente asistir a este encuentro, porque, como saben, el trabajo por la igualdad de género ha sido un tema fundamental, al que he tenido la fortuna de contribuir desde la Presidencia de Chile, como también desde la dirección de ONU Mujeres.   Es alentador saber que en los distintos ámbitos, en los gremios públicos y privados, en los parlamentos, en el sistema judicial, las mujeres se organizan y reúnen para compartir sus perspectivas, sus inquietudes, su mirada particular sobre el quehacer que desarrollan, como lo harán ustedes durante estos días.  La presencia de ustedes refleja el avance y el éxito de las mujeres para ingresar a espacios laborales y espacios de poder que históricamente le han estado vedados y que con mucho esfuerzo colectivo e individual se han ido conquistando poco a poco. Yo diría “poquito a poquito”, para ser franca.  Ahora debemos dar nuevos pasos, porque como lo he dicho ya antes, asegurar la igualdad de género no es sólo un deber ético, lo es sin duda, pero también es la manera inteligente de actuar. Porque cuando aseguramos la igualdad de género, todos ganan: los hombres, las mujeres, sin duda, la economía, el país y el mundo.   Estamos en un momento bien especial, porque el próximo año se cumplen 20 años de la conmemoración de la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, que ha sido un hito fundamental para trabajar y discutir los temas de igualdad de género y de perspectiva de género. Hay un conjunto de iniciativas que van se van a terminar en la Asamblea General de Naciones Unidas, con una sesión de alto nivel, donde se van a discutir los avances, los logros, así también como lo que falta por hacer.  Los logros conseguidos en el ámbito de la justicia, sin duda son fundamentales para asegurar y consolidar este proceso hacia la equidad de género, entendido éste como la búsqueda de eliminar las desigualdades entre hombres y mujeres que se producen en la familia, la comunidad, el mercado y el Estado.   Enmarcada en esta mirada, yo quiero compartir con algunas de ustedes lo que me parece “justo o injusto” con las mujeres, en estos momentos.  Si ustedes miran a Chile, tiene una Presidenta de la República, una presidenta del Senado, una presidenta de la más grande de las centrales de trabajadores. Hasta hace poquito, las dos federaciones de estudiantes más grandes de nuestro país eran lideradas por mujeres. Uno hubiera dicho “estamos perfectos, es el Paraíso para las mujeres”, pero no. Hemos avanzado, sin duda, y probablemente hoy día no se discute, como antes, o al menos no en voz alta, de que las mujeres no son capaces, pero tenemos un sinfín de cosas en que tenemos que seguir avanzando.  Una de ellas, naturalmente, una tarea urgente, esencial, que atañe tanto a los gobiernos como a los sistemas judiciales es, como aquí se ha dicho, salvaguardar la integridad física y emocional de las mujeres.   Según la Organización Mundial de la Salud, el año pasado un 35% de las mujeres del mundo ha sufrido violencia física o sexual. Y en algunos países de América Latina esta cifra llega hasta al 40%, incluso al 50%. Y sabemos que, generalmente, es como la punta del iceberg, no conocemos el problema en su totalidad.  Chile no es una excepción: una de cada tres mujeres ha sufrido violencia intrafamiliar y hay cerca de 40 femicidios cada año.  Por eso, combatir la violencia contra las mujeres, en cualquiera de sus formas, dentro o fuera de la familia, por prácticas tradicionales nocivas, violencia sexual, acoso dentro del trabajo, o lo que sea, tiene que ser una prioridad.  Y es interesante cómo van evolucionando los conceptos. Hace años me tocó estar en un encuentro siendo ministra de Defensa, sobre temas de género, y estaba ahí con nosotros una jueza de un tribunal internacional y contó lo difícil que había sido incluir como un crimen, como un delito específico, los casos de abuso sexual en los conflictos bélicos en el mundo, cómo había necesitado una discusión muy profunda al respecto y con mucha renuencia por parte importante de los magistrados. Decían “pero si esto –la violación en particular-, es parte de las guerras, las guerras son así”, como que fuera algo natural y no algo condenable. Hoy día, nadie lo cuestiona y es claramente castigado.  Mi Gobierno así lo entiende, y ha fijado una prioridad muy grande. Estamos trabajando intensamente en la elaboración de un Plan Nacional de Acción de Violencia contra la mujer, un plan no sólo del Gobierno, sino del Estado de Chile, porque contamos con la participación de diversos ministerios, de la Fiscalía Nacional, de las fuerzas policiales y de la Corte Suprema de Justicia.  El máximo tribunal del país ha colaborado activamente en la elaboración de este Plan. Además, designó este año a la ministra Andrea Muñoz, anfitriona de este encuentro, como encargada de los asuntos relacionados con la temática de Género en el Poder Judicial.  El Plan -que empieza a aplicarse el próximo año-, considera mejoras en los sistemas de información sobre los delitos de violencia contra las mujeres y un programa de capacitación para prevenir estos ataques, junto con un montón de otras medidas, una revisión profunda de la Ley de Violencia Intrafamiliar, de manera que nuestro marco legal incorpore todo tipo de violencia de género, no sólo la que se produce en el hogar o por parte de parejas o ex parejas.   También hemos discutido sobre la necesidad de generar judicaturas especializadas; mejoras en los sistemas y mecanismos de investigación y obtención de pruebas; al igual que mayor soporte a medidas de protección y reforzamiento de los programas de atención a las víctimas.   En definitiva, es necesario para que la justicia sea justa, que podamos incorporar una mirada comprensiva e integradora sobre los ataques y vulneraciones que enfrentan las mujeres.   Porque si los datos de violencia contra la mujer, que recién les comentaba, son alarmantes, igual de alarmante es la debilidad de las herramientas con que contamos para poder protegerlas efectivamente.   Para apoyarlas, estamos duplicando la cantidad de Casas de Acogida existentes en Chile, destinadas a brindar protección a mujeres en riesgo vital, grave o en condiciones de extrema vulnerabilidad, producto de la violencia ejercida por sus parejas.  Asimismo, vamos a aumentar en un 25% el número de Centros de la Mujer que, a través de equipos multidisciplinarios, entregan apoyo psicosocial, asesoría jurídica, así como apoyo para que logren tener autonomía económica, que es clave para poder salir del círculo de la pobreza y de la dependencia de una pareja violenta, a todas las mujeres que sufren situaciones de violencia.   Sin duda, tenemos que hacer mayores esfuerzos en materia de protección, porque en más del 50% de los casos de femicidio cometidos este año, las mujeres contaban con medidas de protección o cautelares vigentes al momento de la agresión, y me imagino que ésta es una experiencia que en muchos de los países de ustedes también existe. Y en más del 50% de los femicidios frustrados, las mujeres habían realizado denuncias previas.  Junto al combate a la violencia, sabemos que las mujeres son, también, las principales solicitantes de apoyo a través de las Corporaciones de Asistencia Judicial, destinada a prestar apoyo a personas de escasos recursos. Porque en Chile, como en América Latina, la pobreza tiene cara de mujer y de infancia.  Entonces acá, efectivamente, de todas las atenciones que se realizan en estas Corporaciones, las mujeres representan más del 60% del total de atenciones, y acuden a ellas en busca de apoyo en temas de familia, como pensiones alimenticias y divorcios. Nuestro desafío es optimizar la atención que ofrecemos y agilizar los plazos en muchos casos.  Y hablar de justicia y género sin duda que es hablar de la perspectiva de género, que tiene que incorporarse y ojalá en los fallos. Pero también, como nos decía el presidente de la Corte Suprema, es cómo también, a nivel del Poder Judicial, se van asegurando políticas de promoción de las mujeres en su interior, para que puedan tener todos los derechos y oportunidades al igual que los hombres.  Hasta aquí la mirada sobre lo judicial. Pero sin duda la pregunta por lo justo va mucho más allá y tiene que ver con generar espacios de igualdad efectiva, que nos permitan pensar el desarrollo desde lo básico: una sociedad que reconoce igual valor, iguales derechos, iguales potencialidades y provee oportunidades equitativas a hombres y mujeres.  Para impulsar esta mirada, debemos permear el trabajo del Estado y sus instituciones de manera transversal. Para ello necesitamos que la equidad de género tenga una plataforma adecuada.   Por eso que hemos enviado un proyecto de ley al Parlamento, que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género. Tenemos hoy día un Servicio Nacional, pero queremos subirle “el pelo”, como decimos en Chile, el status, transformándolo en Ministerio, y contar con una institucionalidad más robusta, que nos permita hacer de las políticas de género un enfoque de cada sector.  No creemos que los derechos y oportunidades de las mujeres van a ser tarea del Ministerio de la Mujer. Tiene que ser una mirada transversal, a lo largo de todos los ministerios, pero el Ministerio será un elemento para asegurar que eso se genere y se garantice.  Para apoyar esta tarea, desde ya tenemos un comité interministerial que permite abordar los asuntos de género con las particularidades de cada área, pero generando un marco de referencia común.  En materia de trabajo, por ejemplo, sabemos que hay un tremendo desafío por incorporar más mujeres al mundo laboral y tener oportunidades más justas de ingreso, de autonomía y de aportar productivamente al desarrollo de las comunidades.  Ésta es un área donde tenemos que hacer grandes esfuerzos, porque la ocupación de la fuerza laboral femenina, de acuerdo con los datos del Instituto Nacional de Estadísticas en nuestro país, todavía no alcanza al 50, mientras que en los hombres esta cifra supera el 70%.  Pero además, lo que todos sabemos, no creo que Chile en esto sea una excepción tampoco, el grueso de los trabajos femeninos se concentran en el sector servicios personales, comunitarios y sociales, así como en la industria manufacturera. Se desempeñan mayoritariamente en el mercado informal o en sectores con oferta temporal.   Esto, además de limitar sus posibilidades financieras y de sus familias, tiene importantes efectos, desde luego, en sus fondos de pensiones, lo cual impacta directamente en mayores índices de desprotección en la tercera edad.  Por eso que es tan importante cambiar este panorama, y en especial en aquellas mujeres más vulnerables.   Me ha gustado mucho escuchar hablar tanto de la perspectiva de género, porque no todos tienen perspectiva de género, ni siquiera todas las mujeres creen que hay desigualdad de género. No tengo la menor duda que todas las ministras aquí son excelentes, de tremenda calidad, pero hay mujeres que dicen ¿por qué me voy a preocupar del género, cuando yo estoy donde estoy, porque soy buena, porque soy capaz, porque soy competente? Eso, seguro que es cierto, pero justamente estas mujeres competentes y buenas que han llegado donde están, tienen que abrir las puertas para todas las otras, porque cuántas otras buenas están por ahí, que no han tenido las oportunidades.  En ese sentido decir que esto de los prejuicios, de los sesgos, es súper importante. Yo siempre comparto un trabajo que leí siendo directora de ONU Mujeres, donde hay un estudio de una empresa, Deloitte, que quería que mujeres llegaran a los más altos niveles de decisión, y por más que buscaba y buscaba, no lo lograba. Siempre se ha hablado, históricamente, del techo de cristal, pero luego de dos años descubrieron que no sólo había techo de cristal, sino había dos cosas: una que se llama “los sesgos invisibles” y el otro que se llama “la tubería que gotea a lo largo”. Es decir, que llegar hasta arriba, ni siquiera hasta nivel medio, para las mujeres es más difícil, pero lo interesante era este otro concepto de los sesgos invisibles.   Éste es el caso de dos personas, un hombre y una mujer, que postulan en esa misma empresa, para un determinado cargo. Ambas eran personas capaces, competentes, ambos dan entrevistas y se van, y el panel hace el siguiente análisis: “la mujer tenía excelente performance, desempeño, ha dado una entrevista regular: es insegura. El hombre tiene excelente desempeño previo, ha dado una entrevista regular: tiene potencial”. Ese es el sesgo con que se miran y se evalúan muchas veces a hombres y mujeres que pueden tener las mismas competencias, las mismas capacidades.   Por eso que creo que es importante la perspectiva de género y todo lo que es igualdad de género.  Ahora, nosotros sabemos que muchas de nuestras mujeres tienen más alto nivel de desempleo, por eso estamos también implementando un ambicioso programa de capacitación, con el que vamos a formar 300 mil mujeres en oficios con alta demanda en el mercado, de manera de potenciar sus opciones.   Pero también tenemos otro desafío, que es equiparar ingresos frente a una misma tarea, porque, en promedio, las mujeres ganan un 30% menos que los hombres, lo que sitúa a nuestro país en uno de los últimos lugares de este indicador. Así que tenemos harta tarea por delante.  Tenemos desafíos, porque la contratación de mujeres se sigue asociando a un costo, ligado a la fertilidad y al cuidado de los niños. Debemos avanzar, por lo tanto –y es lo que estamos haciendo en Chile–, de manera que el cuidado sea una tarea compartida, no de exclusiva responsabilidad de la madre.   Pero mientras avanzamos en este cambio, estamos creando salas cuna y jardines infantiles en todo el país. Y es parte de una reforma a la educación que estamos impulsando, con fuerte énfasis en la educación inicial o parvularia, pero que también representa una opción cierta para que muchas mujeres de Chile puedan salir tranquilas al mercado laboral.  Y aquí ya se han mencionado otra realidad que también en Chile importa, como es la situación particularmente vulnerable de las mujeres migrantes, afrodescendientes o indígenas.  Y si hablamos de tareas pendientes, en participación política también tenemos importantes desafíos, porque la representación femenina en cada una de las cámaras del Parlamento no supera el 16%, cuando el promedio en América Latina y en los países de la OCDE es de un 26%.  Por eso que en la reforma al sistema electoral, que estamos tramitando en el Parlamento, hemos propuesto que se incorpore una cuota de candidatas que esperamos sea del 40%, con el objetivo de romper la inercia del sistema político e incorporar de forma más equitativa la voz de las mujeres en nuestras instituciones democráticas.   Porque en la medida que la voz de las mujeres esté presente en condiciones de igualdad en el gobierno, en los tribunales, en el congreso, en las fuerzas armadas, en los sindicatos, en las universidades, en las juntas de vecinos, en las organizaciones sociales, vamos a poder ser parte de un mismo relato de justicia.   Amigas y amigos:  Qué duda cabe, tenemos que avanzar mucho más en justicia, en justicia como condición de base, como garantía, como piso sólido que fundamenta la convivencia y el desarrollo de nuestras sociedades.   En justicia como baluarte del respeto y la inclusión que requieren nuestras democracias.   En justicia como una bandera contra la desigualdad y la impunidad. No como un hito, sino como un contexto y un destino, para nuestras mujeres, para sus hijos y sus comunidades, para la humanidad entera.   Y esa es la magnitud de nuestra tarea.   Por eso que valoro tanto instancias como ésta, porque tengo la convicción de que sólo en el diálogo, en la comparación de experiencias y en la sanción de ciertos principios comunes, es posible que la justicia no sea una quimera, sino una certeza para la mitad femenina de nuestra región y de nuestro planeta.   Muchas gracias y mucho éxito.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN DÍA INTERNACIONAL DE LA ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA CONTRA LA MUJER  Santiago,  25 de Noviembre de 2014  Amigas y amigos:  Hoy día nos reúne un tema que quisiéramos que no existiera ¿no es verdad?  Incluso, la palabra “conmemoración” se puede entender mal. Porque lo que hace esta conmemoración es quebrar el silencio, porque hay mucho silencio frente a esto que pasa en nuestro país y en otras partes del mundo. Ese es el sentido de la denuncia y también de decir que la violencia contra las mujeres no es tolerable, no es aceptable. Que como país y sociedad tenemos que comprometernos frente a ello.  Quisiéramos no tener la vergüenza como sociedad, sí, la vergüenza, de que una de cada tres compatriotas haya sufrido en carne propia alguna forma de violencia.   Esto significa algo muy claro: que debemos hacer muchos más esfuerzos para que en nuestro país y en el mundo se asegure una vida libre de violencia a las mujeres, donde se asegure para todas el derecho a vivir sin agresiones, sin amenazas, sin insultos o sin acoso.  Porque la integridad de las mujeres, pero también de sus hijos e hijas, va a depender de que unánimemente condenemos este cobarde atropello a los derechos.   Pero el rechazo a la violencia, que si bien es indispensable, no es suficiente. No basta con decir “rechazamos, basta ya, no más violencia”. Éste era el signo internacional, “no más violencia”.  “La vida de muchas mujeres en nuestro país y en el mundo entero depende de que seamos capaces de asegurar efectivamente su protección frente a estos actos cobardes. Por eso tenemos la urgencia de que si una mujer llega a ser víctima de violencia, pondremos todas las herramientas del Estado para protegerla, apoyarla y que quienes resulten responsables enfrenten el peso de la justicia.   Porque ninguna forma de violencia contra las mujeres puede ser tolerada ni permitida. Y este Gobierno, la ministra y toda nuestra sociedad tiene que ponerse la camiseta de la no violencia. Queremos asegurarnos que nunca más una mujer que haya presentado una denuncia, quede indefensa y con temor a sufrir un nuevo ataque.   Si bien hemos hecho cosas, todavía no es suficiente. Lamentablemente sigue habiendo víctimas de la violencia cotidianamente.  Estamos trabajando, en primer lugar, para perfeccionar las leyes y los mecanismos que permitan que la violencia contra una niña o una mujer, no quede impune.  En segundo lugar, y nos hablaba de eso también la alcaldesa, reforzando la educación y las campañas de difusión, para que un modelo cultural que admite la violencia, que puede permitir que se genere muerte o dolor, quede atrás.  Qué importante es el rol de padres y madres aquí, así como de las profesoras, y en los jardines infantiles, porque nosotros tenemos que actuar para cambiar estos modelos que muchas veces se aprenden en la casa desde chiquititos.  Por eso que también es importante el que los padres y las madres traten a los niños y las niñas con el mismo respeto, con el mismo cariño y con la misma fuerza. Porque eso empieza a mostrar el que las mujeres tenemos los mismos derechos que los hombres. Que trabajemos también en eso en las salas cuna, en los jardines infantiles, donde el respeto a los derechos de las niñitas y niñitos, los hace crecer conscientes de sus derechos, y también aprender maneras y formas de resolver los conflictos sin violencia.  Por eso que es tan importante la educación y los modelos culturales que tengamos en nuestra sociedad y nuestra no tolerancia a la violencia.  Para que nunca más miremos con indulgencia un acto violento, para que dejemos de enfrentar cada año la dramática cifra de 40 ó más mujeres víctimas de femicidio.  Recién el viernes pasado, en Talca, Claudia Andrea Muñoz González, fue apuñada por quien fuera su pareja durante 6 años. Como ella, otras 38 mujeres han muerto este año en manos de sus parejas o ex parejas.   Otras miles de mujeres denuncian, piden protección, dejan el hogar o callan, asustadas frente a una situación demasiado frecuente.   Y debemos detener este flagelo. Por eso que estamos poniendo todo nuestro apoyo en generar un nuevo Plan Nacional de acción sobre la violencia contra la mujer, pero no sólo del Gobierno, sino con la participación de distintos ministerios, pero también de las fuerzas policiales, de la Fiscalía, de la Corte Suprema. Es decir, a la hora que se genere un problema, que todos respondamos y hagamos que terminemos en Chile con la violencia.  Queremos coordinarnos a todos los niveles, para que las acciones que emprendamos sean realmente efectivas, para que se cuente con la información necesaria, con los recursos humanos y materiales apropiados y con leyes fuertes para atacar estos delitos.  Queremos que la ley de violencia intrafamiliar cambie el foco, porque la violencia contra las mujeres no sólo pasa adentro del hogar. Queremos que considere todas las situaciones de violencia que afectan a las mujeres y no sólo aquellas que provienen de sus parejas o ex parejas, y vamos a impulsar esa modificación.   Queremos asegurar que nunca más una mujer que haya presentado una denuncia, quede indefensa y con temor a sufrir un nuevo ataque.   Fíjense que la mitad de las mujeres víctimas de femicidio, contaban con medidas de protección o cautelares que no lograron salvar sus vidas. Y eso nos dice que estamos fallando como Estado, ahí donde más se necesita la protección y el respeto a los derechos esenciales.  No podemos dejar que mujeres que han tomado la decisión, finalmente, luego de haberlo pasado muchas veces, mal por muchos años, que se han atrevido a presentar su caso ante la justicia, no reciban el apoyo de las autoridades. Tenemos que asegurar que ese paso, que es difícil, duro de dar, tenga el apoyo y el acompañamiento suficiente. Por eso que tenemos que mejorar nuestro marco jurídico y las capacidades para actuar con celeridad.  Por eso les decía que estamos trabajando tan intensamente en este nuevo plan que queremos empezar a aplicar a partir del 2015.   Pero también tenemos que ocuparnos con urgencia de las mujeres que están sufriendo violencia ahora, en este momento, que no ven la salida del túnel terrible que puede representar el maltrato.   Nosotros queremos decirles a todas esas mujeres que estamos trabajando para acompañarlas, que nos las vamos a dejar solas.  Por eso que decía la ministra, vamos a duplicar el número de casas de acogida a lo largo de todo Chile.  Vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que existen en el país y vamos a llegar a más de 120 de estos centros especializados, que brindan asistencia psicológica y brindan asistencia legal a través de equipos profesionales, pero que también dan apoyo para que la mujer que ha estado en esta situación difícil y dura, pueda volver a pararse, mejorar su autoestima y seguir caminando.  Estas soluciones de emergencia requieren, además, ser complementadas por soluciones de más largo plazo, que entreguen las mejores herramientas para que puedan construir su propia libertad.   Como nos decía esa maravillosa mujer, Gabriela Mistral, hace más de un siglo: “Búsquesele (a la mujer se refería) todos los medios para que pueda vivir sin mendigar la protección (…).  Y habrá así menos sombra en esa mitad de la humanidad”. Eso es lo que nuestra Gabriela nos decía hace ya muchos años.   Y eso es lo que queremos conseguir, que pueda ser independiente económicamente, que no sea vulnerable porque no tiene recursos para alejarse de la injusticia, que sea una trabajadora con capacidad de tomar sus propias decisiones, que se pueda hacer cargo de sí misma y de sus hijas e hijos.  También aquí tenemos harto trecho que recorrer, porque fíjense que en nuestro país menos de un 50% de las mujeres que podrían estar trabajando, se han incorporado efectivamente al mercado laboral. Entonces, estamos apurando el tranco en capacitación. Por eso que nos comprometimos y en eso vamos a trabajar, en dar oficios a 300 mil mujeres. y estamos hablando de oficios con alta demanda en el mercado, para que tengan mejores ingresos y más estabilidad.   Pero también sabemos que a veces hay oportunidades de trabajar, pero no hay dónde dejar a los niños. Por eso que, como parte de la reforma educacional, hemos comprometido la habilitación de 4.500 salas cuna adicionales, y 1.200 salas de jardines infantiles. ¿Por qué?  Porque significa, por un lado, lo que hablábamos, empezar a prevenir, a trabajar desde chiquititos en el respeto entre niñitos y niñitas, pero a la vez, que tengan la certeza las mamás o las abuelas, dependiendo de quién esté a cargo de los niños, de que van a estar en buenas condiciones y van a poder ir a trabajar tranquilas.  Y si queremos terminar con la cultura de la discriminación, que es la base para poder terminar con todo tipo de abuso, tenemos que abrir paso a las mujeres, no sólo en tipos de oficios o quehaceres. Tenemos que asegurarnos que tengan todas las oportunidades en deportes, en las labores de dirigentes vecinales, y aquí tenemos muchas dirigentes vecinales, estudiantiles, sindicales.   Yo siempre digo, que si alguien mirara a Chile y se quedara nada más que por ciertos titulares, la gente diría “debe ser el Paraíso de las mujeres”. Tenemos una Presidenta de la República, una presidenta del Senado, una presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, hasta hace poco, las dos federaciones estudiantiles más grandes de Chile, estaban dirigidas por mujeres, tenemos a nuestra querida alcaldesa aquí y tenemos varias alcaldesas, aunque faltan muchas más todavía, tenemos muchas mujeres en muchas partes y, sin embargo, tenemos tanto más que seguir avanzando.  Tenemos que abrirle camino a las mujeres en las fuerzas armadas, a niveles más altos, en el mundo de la cultura, en las ciencias duras, en la tecnología, en la justicia, en el Parlamento y en el Gobierno.   Y por eso que también queremos impulsar leyes de cuota en la política, pero también en los directorios de las grandes empresas públicas, y espero que eso sea seguido por las empresas privadas, que den espacio para que las mujeres vayan subiendo y promocionándolas, para incentivar buenas prácticas y acelerar el tranco en materia de equidad.   Porque, finalmente, ¿de qué es lo que estamos hablando? Cuando una sociedad no incorpora la mirada de las mujeres, que somos, yo creo que incluso un poquito más del 50% en Chile, lo que estamos teniendo es una sociedad incompleta, le falta al menos una mitad de la mirada, de la perspectiva y de la experiencia. Porque una sociedad que margina a la mitad de su población, es una sociedad a medias. Porque en una sociedad donde reinan las desigualdades, se lastima la convivencia y la confianza y perdemos todos.   No podemos dejar que la conciencia llegue a propósito de que conmemoramos un día solamente. Necesitamos llevar esta conciencia y este compromiso a nuestros actos.   Yo ya les conté lo que estamos haciendo como Gobierno, pero por muchos esfuerzos que haga el Gobierno, no basta. Éste tiene que ser el compromiso de toda la sociedad, de todos nosotros. Debe ser el compromiso de los actores sociales, un compromiso en el trabajo, en el transporte público, en la familia, entre amigas, entre compañeras de trabajo, como mostraba el video ¿cierto? Debe ser una tarea prioritaria, pero no sólo para las mujeres, y por eso que me alegra tanto los hombres que están aquí acompañándonos, porque ésta es una tarea de hombres y mujeres, el terminar con la violencia.  Debe ser una tarea de protección solidaria también entre mujeres. Debe ser parte de una reforma educativa integral para las nuevas generaciones que estamos formando, de manera que instalemos la cultura del respeto, no sólo entre hombres y mujeres, respeto entre nosotros. Todos podemos tener distintos, distinto color de pelo, de ojos, distintas características, creo que todos queremos vivir con dignidad y con respeto. Y esa cultura se aprende en la convivencia cotidiana, y en eso tenemos que trabajar.   Y debe ser un empeño constante en la casa y en los espacios públicos, porque sólo si somos capaces de hacer de éste un tema de cada día, de cada acto, iremos combatiendo paso a paso la violencia contra la mujer en todas sus formas y en todos sus espacios.   Y quiero asegurarle a todos ustedes que es mi compromiso como Presidenta y el compromiso de mi Gobierno.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR DECRETO SUPREMO QUE CREA COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA PLAN NACIONAL SOBRE INCLUSIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD  Santiago, 25 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día nos une un propósito esencial, la inclusión de todos y todas en nuestro país.  Hoy nos une la certeza de que tenemos mucho camino pendiente para garantizar condiciones y oportunidades más equitativas para quienes se encuentran en situación de discapacidad.  Estamos en una semana en que Chile es especialmente sensible a los temas de la discapacidad, gracias a la Teletón, pero sabemos que en Chile se necesitan muchos esfuerzos más para que puedan complementar la obra que ella realiza.    Y justamente porque necesitamos avanzar más, es que estamos presentando esta Comisión Asesora Presidencial, que analizará todas las materias vinculadas a la discapacidad, a la salud mental y al cuidado que requieren muchas de las personas que viven con algún tipo de capacidad diferente o discapacidad.  Esta comisión tiene, además, como misión, la propuesta de un plan para la inclusión plena de quienes se encuentran en condición de discapacidad. Y estamos hablando de aproximadamente 2 millones de personas, casi  el 13% de nuestra población. De este grupo de personas, cerca de la mitad tiene una disminución importante de su funcionalidad o graves dificultades para realizar actividades esenciales de la vida del país.   Aunque sabemos que cuando hablamos de discapacidad estamos hablando de una realidad tremendamente heterogénea y muy diversa y que, por tanto, demanda respuestas distintas en cada caso. La discapacidad visual o auditiva es diferente de la física o la mental y, sin embargo, como Estado debemos ser capaces de generar los apoyos específicos que las personas requieran para poder desarrollar su vida plenamente.  Porque si hay algo que tienen en común todas las situaciones de discapacidad que puedan enfrentar las personas, es que requieren que la sociedad entera les garantice el respeto y el goce de sus derechos.  Y así lo asumimos como país, al ratificar el año 2008 la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, garantizando su plena inclusión. Y en esa línea hemos estado trabajando.   En enero del 2010 promulgamos la ley que perfeccionó la legislación existente hasta ese entonces, que databa del año 1994; se creó el Servicio Nacional de Discapacidad; se cambió la orientación de política pública, pero más importante, se cambió el enfoque.  Comenzamos a dejar atrás como país la mirada asistencialista y comprendimos que el único camino es promover la efectiva igualdad y equiparación de oportunidades.  Entendimos que la discapacidad no es un problema de salud o una enfermedad, sino un conjunto de condiciones que muchas veces es creada por el contexto y el entorno social.  Pero debemos hacer mucho más.  Nuestro compromiso es seguir avanzando. Y por eso hemos dicho que crearemos una Subsecretaría de la Discapacidad, en cuyo anteproyecto se encuentra trabajando el Ministerio de Desarrollo Social, en consulta con diferentes actores sociales y la ciudadanía.  Paralelamente estamos avanzando en la incorporación de un enfoque de inclusión dentro de programas regulares de diferentes servicios públicos, como Corfo, Fosis, Sercotec y Sence.    Por ejemplo, el programa Más capaz asume la necesidad de incrementar el acceso al mercado laboral, a través de la capacitación de 20 mil jóvenes en situación de discapacidad.  Una de las cosas que hicimos en campaña fue reunirnos con varias fundaciones, con familiares de personas viviendo con discapacidad, de donde nos surgió la necesidad de una comisión que tuviera expertos, sin duda, de distintas áreas, pero donde también pudieran estar las personas que viven con discapacidad o sus familiares.  Y uno de los temas que estuvimos conversando es la angustia de muchos padres de que sus hijos podían no tener una capacitación que les permitiera poder vivir adecuadamente.  Por tanto, ahí, cuando generamos este programa de Más capaz, vimos que en la línea de jóvenes, porque son 300 mil para mujeres y 150 mil para jóvenes, era importante que incluyéramos jóvenes en situación de discapacidad.  De hecho, al terminar este año, porque estamos funcionando con el presupuesto 2014, que no es un presupuesto que nosotros hayamos decidido, ya se habrá capacitado a más de mil jóvenes en el piloto del programa, que partió a mitad de año.  A través del programa Pro empleo, de las 17 adjudicaciones del año 2014, seis fueron para fundaciones de personas con discapacidad y se trabaja con las Omil para lograr una intermediación laboral exitosa de personas en situación de discapacidad.  En educación, nos hemos comprometido a facilitar el acceso de niños, niñas y jóvenes en situación de discapacidad a los diferentes niveles educativos, desde el nivel parvulario hasta la educación superior. A modo de ejemplo, el presupuesto 2015 contempla pasar de una cobertura de 293 becas de discapacidad para educación superior, a 450, es decir, un incremento de un 54%.  En salud, junto al reforzamiento de los programas de apoyo regulares, se pondrá un especial énfasis en abordar los desafíos de salud mental. El próximo año pondremos en marcha cuatro nuevos Cosam, junto con la definición de un nuevo modelo de atención.  Hemos comprometido la creación gradual de 15 centros piloto de atención diurna en cada región del país, y para 2015 se contempla iniciar este plan con cuatro centros.  También estamos trabajando en la generación de un plan nacional de demencia, con énfasis en enfermedades como el Alzheimer y para reforzar los sistemas de cuidado y apoyo a cuidadores y familias.  Asimismo, nos hemos comprometido en invertir en más y mejores espacios públicos, con una mirada integradora y accesible para todos y todas. Por ejemplo, los nuevos centros deportivos. Junto a ello, destinaremos en forma inédita recursos para deportistas de alto rendimiento en situación de discapacidad.  Paralelamente debemos perfeccionar el modo en que funcionan las políticas públicas en esta materia. Tenemos  que actualizar nuestra información, el último censo que tenemos es de 2004, para tener un perfil más adecuado a lo que está ocurriendo hoy día con las personas y con la discapacidad. Y tenemos que adecuar programas y políticas a esta nueva realidad.  Por otro lado, tenemos que ser capaces de trabajar en la intersectorialidad entre organismos del Estado, de manera que el enfoque de derechos de personas con discapacidad, sea transversal en todos los sectores.  Y queremos mejorar la coordinación y el trabajo con el mundo privado, las asociaciones, la sociedad civil, de manera que juntos entreguemos mejores respuestas a los desafíos de hoy.  Eso no quiere decir que el trabajo esté hecho. Seguramente que estos son mínimos que tenemos que garantizar y la Comisión nos dirá qué más es lo que tenemos que hacer como país.  Y también parte de estas funciones es asegurarse que se cumplan.  En esta Comisión van a participar 23 hombres y mujeres que desde sus diferentes enfoques aportarán a cumplir las diferentes tareas que hoy les estamos encomendando.  Para ello deberán trabajar en forma participativa, considerando  especialmente a las organizaciones de y para personas en situación de discapacidad y sus familias.  Adicionalmente les queremos pedir que colaboren en la realización del Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, específicamente en los aspectos metodológicos que permitan que éste sea comparable con los resultados de la primera encuesta del 2004 y que a la vez sea adecuado a los nuevos requerimientos internacionales de este tipo de estudios.  Además, deberán proponer soluciones para reemplazar el actual modelo de sustitución de la voluntad, por uno que apoye y facilite la toma de decisiones de las personas, de manera que las personas en situación de discapacidad puedan plenamente ejercer su capacidad  jurídica.  Ellas y ellos elaborarán un completo informe con todas estas materias, y yo he pedido que la fecha de entrega sea, a más tardar, a fines de abril del 2015.  El secretario ejecutivo de la Comisión será Mauro Tamayo, director  de Senadis, quien contará con el apoyo técnico y administrativo de la Subsecretaría de Servicio Social.    Los demás representantes en esta instancia serán los siguientes expertos y representantes de la sociedad civil:   María Soledad Cisternas, presidenta del Comité de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.   Alberto Minoletti, del observatorio de Derechos Humanos de las  Personas con Discapacidad Mental.   Lorena Fries, directora  del Instituto Nacional de Derechos Humanos.    Alberto Larraín, asesor de la Subsecretaría de Salud Pública.   Claudio Nash, coordinador Académico del Centro de Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile.   Judith Schönsteiner, directora del Centro de Derechos Humanos de la Universidad Diego Portales.  José Bengoa, ex miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas.   Enrique Accorsi, asesor de la ministra de Salud, doctor y ex parlamentario.   Pamela Gutiérrez, directora de la Escuela de Terapia Ocupacional de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.   Tomás Hernández, presidente del Colegio de Kinesiólogos de Chile.   Olga Balboa Oyarce, presidenta de la Asociación Comunal de y para Discapacitados de Concepción, (Acodic), vocera de la Coordinadora Defensa de la Discapacidad  Región del Biobío.  Además, ella es de regiones, porque no pueden ser todos de Santiago.   Marcela Benavides, Agrupación Nacional de Usuarios del Servicio de Salud Mental (Anussam) y coordinadora nacional del Movimiento-D.   Alberto Carvajal, Agrupación de Familiares y Usuarios Benito Menni y presidente de la Corporación de Familiares y Usuarios de Salud Mental (Corfausam).   Ximena Casarejos, directora ejecutiva de la Fundación Teletón, vicepresidenta del Consejo Consultivo de la Discapacidad del Senadi.   Víctor Dagnino, presidente de la Comisión Discapacidad de la Sofofa.   Gladys Cuevas, médico fisiatra, trabaja en la Teletón hace 23 años, docente en rehabilitación en la Universidad del Desarrollo y Universidad de Chile.   Catherine Muñoz, presidenta de la Unión Nacional de Instituciones de Ciegos de Chile (Uncich).   Irma Iglesias, presidenta y fundadora de la Fundación Down 21 de Chile.  María José López, coordinadora de la Fundación Pro, coordinadora de la Mesa Técnica de Inclusión de la Comunidad Organizaciones Solidarias.   Valeria Valdés, presidenta de Líderes con Mil Capacidades.   Gustavo Vergara, presidente de la Asociación de Sordos de Chile, Asoch.   Y Boris Araos, presidente del Sindicato de Comerciantes Ciegos.  A todos ustedes quiero agradecerles la disposición y compromiso con que asumen esta noble tarea.  No me cabe duda que gracias a su aporte, podremos contar con mejores instrumentos y mecanismos para lograr lo que todos queremos: avanzar a una integración efectiva y en todas las áreas, de cada uno de nuestros compatriotas en situación de discapacidad, sin excepción, y para eso ser, entonces, un mejor país para todos.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR CURSOS PILOTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE CAPACITACIÓN “MÁS CAPAZ"  Santiago, 26 de Noviembre de 2014  Muy buenos días:  Sabemos que estamos interrumpiendo un ratito las clases, pero es por una buena razón, porque la idea, con la ministra y con todos quienes nos acompañan, es venir a ver si esta iniciativa de verdad está funcionando bien, si ustedes están teniendo los frutos y los beneficios de lo que nosotros aspiramos y soñamos para todas las personas en el país.  Y ver cómo han ido, además, adquiriendo estas nuevas herramientas y cursos de Actividades auxiliares administrativas o el otro grupo con que estuvimos, que es el Cuidado de enfermos.  La gran mayoría de los que están participando en estos dos cursos que  imparte la Fundación Emplea del Hogar de Cristo -y muchas felicitaciones-, porque hemos visto el grado alto de satisfacción de las personas, la gran mayoría son mujeres, hay alguno que  otro hombre también.  Pero yo quería contarles  por qué surge este programa, porque cuando yo era candidata en campaña, muchas mujeres me decían “yo quiero trabajar, necesito  trabajar,  pero yo quedé muchos años  –como el caso de algunas de ustedes- con el puro cuarto medio, ya no volví a estudiar”.   A veces algunas tenían un oficio, otras no tenían un oficio, u otras tenían una actividad, pero querían mejorar la calidad de lo que hacían, y que no podían capacitarse, porque no tenían plata o porque no tenían dónde dejar a los chiquillos.  O sea, era todo un círculo vicioso, finalmente.  Por eso  que el programa Más Capaz es importante, porque junto con capacitar, entrega el aporte para que pueda ser verdad, porque ustedes me decían que algunas vienen de distintas comunas, y eso significa locomoción.  Entonces, poder aportar con los recursos para que puedan, además, mantenerse, porque no es fácil mucho tiempo estar saliendo de la casa y todo aquello, otorga un seguro de accidentes y una vez terminado el programa,  este programa Más Capaz las apoya para que hagan prácticas y puedan encontrar una buena pega.   Pero como decía la ministra, a partir del próximo año, además, vamos a incorporar el cuidado de los hijos y las hijas.  Y la verdad que éste yo creo que es un programa estrella, porque ofrece  oportunidades reales y es una verdadera puerta para encontrar empleo.   Por eso que estamos contentos de que este programa esté funcionando  bien, porque yo creo que cualquier persona, pero sobre todo las mujeres,  más autónoma en lo financiero, es una mujer que puede  mejorar su calidad de vida y la de su familia, en todo sentido.   Y con este programa, además de las 300 mil mujeres que se van a  capacitar -y 150 mil jóvenes-, de las 300 mil mujeres, 40 mil de ellas van a tener un empujoncito para su propio emprendimiento.   Y el programa también, dentro de los 150 mil jóvenes, queremos que 20 mil de ellos sean jóvenes con discapacidad, de manera que puedan, en el futuro, cuando sus padres a lo mejor ya no están, puedan desempeñarse y  y tener un ingreso.  Y estamos hablando de formación en oficios, que consiste en un semestre de capacitación, enfocado en competencias laborales relacionadas con lo que hemos tratado también de mirar, a ver qué es lo se necesita, qué es lo que el mercado actual está demandando.  Porque no tendrían ninguna gracia que ustedes se capacitaran y después no tienen dónde trabajar.  Entonces, este programa lo que busca es que sea práctico, que sea integral y que no venda falsas promesas, porque con las expectativas de la gente no se juega, sino que de verdad puedan cumplir el rol.  Así que, feliz de verlas contentas, feliz de verlas en lo que están haciendo, sé que tienen que volver a clases, porque no hay tiempo que perder,  seguras  de que ésta va a ser una gran experiencia en provecho personal para ustedes y también para sus familias.  Así que, mucho éxito y espero que luego, una vez que terminen, tengan muchas más oportunidades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CELEBRACIÓN DEL XXIV ANIVERSARIO DE FUNDACIÓN PRODEMU  Santiago, 27 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Es una tremenda alegría para mí participar en este aniversario de Prodemu. Qué tremendo agrado compartir, por un lado, con trabajadores y trabajadoras de Prodemu, pero también con tantas mujeres comprometidas con su propio desarrollo y con el crecimiento del país.  Pasando por la exposición allá atrás, escuchando los testimonios de las mujeres, viendo la capacidad y el talento de nuestras amigas, yo decía “cómo es posible que nuestro país siga perdiéndose a un grupo humano tan talentoso, como las mujeres”. Tenemos tantas capacidades en distintas áreas. Hemos visto sus talentos y escuchado los testimonios.  Cuando uno ve todos los testimonios, no sólo son todas mujeres que se han desarrollado en alguna área de trabajo, sino además, pero en su capacidad de articulación, de elaboración, de decir sus pensamientos, sus emociones y compartirlas con nosotros.  Claramente, en nuestro país tenemos que seguir abriendo no sólo las puertas, sino que garantizando los derechos de las mujeres, porque es bueno para ellas, pero también es bueno para todos, para el conjunto del país.  Las felicito por su trabajo, porque muchas veces el trabajo, tanto de quienes trabajan en Prodemu como de las mujeres que son parte de estos programas, muchas veces es silencioso, anónimo, pero ha sido un tremendo aporte para un millón y medio de mujeres durante estos 24 años.   Porque, aquí lo han dicho quienes han vivido esta experiencia directamente, más allá también de capacitarse, de aprender gestión, cómo mejorar su negocio, también ha sido un espacio para compartir, para crear redes, para recrearse también y, por cierto, para capacitarse, aprender un oficio, crear, participar, y lo que aquí decía una de nuestras últimas amigas, Inés, creo, que más allá de darles las herramientas para poder también llevar adelante su proyecto, además, para liderar sus comunidades, su familia, con maravillosos resultados.   No es que lo diga yo no más, queda claro con las artesanías en lana provenientes de las provincias de Melipilla y Colchagua que hemos visto; en los productos de cuero; en los tejidos a palillo y crochet; en las maravillas que se pueden descubrir en las berenjenas, en las flores, en los distintos productos, en los jabones, en todos lo que hemos podido mirar, con las emprendedoras de Chacabuco, y en tantas otras actividades nacidas desde acá.  Esto es algo muy importante, porque Prodemu ha hecho su labor como tenemos que trabajar en el Estado y en el Gobierno, articulándose con distintos organismos del Estado y potenciando eso que se llama “asociatividad y trabajo en red”. Ha trabajado con Fosis, Sercotec, el ministerio de Educación, de Desarrollo Social, con Sernam y con Indap, para extender y reforzar sus servicios.   En el caso del convenio con Indap, hemos ampliado este año en un 60% su cobertura. Con eso vamos a llegar a 5 mil mujeres que podrán emprender en temas agrícolas o asociados, conocer mejor su negocio y, además, potenciar su desarrollo personal.  Prodemu ha sido un ejemplo también con programas como “Sonrisa de Mujer”, que inició la señora Luisa Durán en el Gobierno del Presidente Lagos, y que es una gran inspiración para el actual programa que estamos llevando adelante, que se llama “Más Sonrisas para Chile”, con el que esperamos entregar atención bucal a 400 mil mujeres durante mi Gobierno.  El otro día estuvimos en un consultorio en la comuna de Macul, viendo cómo funcionaba, y ahí estaba funcionando extraordinariamente bien. Y esperamos que a lo largo y ancho de Chile, también este programa le llegue a las mujeres que tanto lo necesitan.  Cada una de estas tareas y proyectos representan una tremenda victoria, porque se alinean en un mismo propósito, que es el que tiene mi Gobierno, que por fin haya condiciones de equidad, de igualdad de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.   Por eso que también enviamos al Parlamento el proyecto que crea el ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para tener instituciones que tengan el músculo necesario para empujar los cambios que necesitamos en igualdad.   Por eso, también, otra de las prioridades es hacernos cargo de otro tema, justamente el martes pasado fue el Día Internacional de la no violencia contra la mujer. Éste es otro drama del cual tenemos que hacernos cargo como sociedad, no podemos cerrar los ojos y tenemos que seguir apoyando a las mujeres.  Porque allí donde hay violencia, existe la más grande de las asimetrías y lo que está fracasando es nuestra sociedad entera.  Para enfrentar este problema, estamos definiendo un Plan Nacional, que cuente con la mirada no sólo del Gobierno, sino también de Trabajo, porque sabemos que una mujer que es capaz de ser independiente económicamente, es una mujer que puede tomar decisiones más adecuadas; de Justicia, para que funcione bien; en la Salud y en las policías. Un plan que nos dé toda la respuesta de acción que necesitamos para combatir la violencia en todas sus formas.  Y para apoyar a las mujeres que son víctimas, y sobre todo a aquellas que corren riesgo de perder la vida, estamos duplicando el número de Casas de Acogida en el país, para recibir a quienes están sufriendo en este momento situaciones de agresión y no cuentan con los medios para escapar de una amenaza que pone en riesgo sus vidas.   Y vamos a ampliar el número de Centros de la Mujer, que llegarán a más de 120 a lo largo de nuestro territorio, donde equipos profesionales entregarán asistencia legal, psicológica y también capacitación a las mujeres.  Pero la verdad que la solución a largo plazo de este problema, y eso lo sabe muy bien Prodemu, requiere que además de la acción legal y de la protección de las víctimas, se les entregue a las mujeres las herramientas necesarias para lograr su independencia económica.   Una mujer trabajadora, con sus propios ingresos, con un sueldo digno, o que es emprendedora, como ustedes, tiene muchas más posibilidades de alejarse de las situaciones de maltrato, de cuidar de sí misma y a sus hijos.   Por eso que estamos apurando el paso en esta materia, con un amplio programa de capacitación e incorporación de la mujer al mundo laboral.   Y lo decía la directora ejecutiva, que Prodemu está generando también nexos con el programa Más Capaz, en conjunto con el ministerio del Trabajo y Sernam. Ese proyecto tiene el siguiente propósito: capacitar a 300 mil mujeres en oficios de alta demanda en el mercado. Es decir, oficios que les permitirán tener trabajos de calidad, estables y con mejores remuneraciones, y 40 mil de ellas van a ser emprendedoras. También serán 150 mil jóvenes, de los cuales 20 mil son personas con alguna discapacidad, de manera de apoyar a esos jóvenes y a sus familias, que muchas veces ven con tanto temor que pueden ellos faltar y qué va a pasar  con sus hijos.    Por lo tanto, estamos tratando de igualar la cancha para todos, para las mujeres, pero también para las personas que tienen algún grado de desigualdad o diferencia, como en el caso de los discapacitados.  Y para apoyar a las mujeres en esta incorporación al mundo laboral, vamos a ampliar también fuertemente la cobertura del cuidado de la primera infancia, para que tengan lugares seguros donde dejar sus hijos, en los que reciban atención y estimulación temprana, que va a ser muy importante para su futuro.  Estamos hablando de 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 salas de jardines infantiles, que forman parte de nuestro compromiso por entregar educación gratuita y de calidad desde la infancia, hasta la educación superior, que es otro de los compromisos. Porque no queremos que haya ni uno de los talentos que tenemos en nuestro país, niños, niñas y jóvenes, que se quede sin la posibilidad de estudiar y desarrollarse, porque su familia no tiene recursos.   Pero también tenemos que avanzar en otro tema que tenemos pendiente, que es igualdad salarial, porque hoy las mujeres ganan, en promedio, un 30% menos que los hombres por la misma pega, y eso no puede ser.   Además, hemos estado trabajando para que más mujeres lleguen al Parlamento y a altos cargos de las empresas públicas, a través de cuotas, si es necesario, para que se abran espacios que no han logrado incorporar la igualdad de género en su funcionamiento.  Qué duda cabe que necesitamos mayor presencia femenina en todos los ámbitos de nuestra sociedad.  Como dicen por ahí, necesitamos más “power”, pero más “power femenino”, ¿cierto chiquillas?, en las empresas, en el Gobierno, en los emprendimientos y en todo el mercado laboral.  Queremos que se escuche con mayor claridad lo que las mujeres piensan y quieren para el futuro de sus vidas y de nuestra patria.  Y en esta tarea estamos todas juntas y vamos a seguir avanzando en este Gobierno. No tengan duda de eso.  Amigas y amigos:  Antes de terminar, quiero manifestar mi satisfacción por los avances en otros temas, como es la reforma educacional. Estamos dando pasos importantes en los proyectos, y ya está casi listo para promulgarse el administrador provisional, que lo que busca es que nunca más pase lo que le pasó a los estudiantes de la Universidad del Mar, que queden en desamparo y con tremendas deudas, ¿no es verdad?  Y también estamos ayudando a aclarar las dudas que existen sobre el proyecto. De hecho, el ministro ayer respondió con gran claridad y despejó diversas inquietudes de los parlamentarios en la materia.  Pero sepan ustedes que vamos a seguir trabajando sin descanso, para que los proyectos sean una realidad y las familias tengan la certeza que esta reforma lo que hace es apoyarlas en su aspiración, y en mi aspiración, de dar educación de calidad y llena de oportunidades a sus hijas e hijos.  Muchas de ustedes no tuvieron a lo mejor esas oportunidades, pero todos queremos que en el futuro nuestros niños y niñas sí las tengan, y la educación es una herramienta fundamental en eso.  Así que, muchas felicitaciones, feliz cumpleaños Prodemu, a sus trabajadoras y todas sus mujeres.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN SESIÓN DE CLAUSURA DE ENADE 2014 “CREAR SOCIEDAD ENTRE TODOS”  Santiago, 27 de Noviembre de 2014   Amigas y amigos:  Muchas gracias, primero que nada, por la invitación a este diálogo tan relevante sobre la relación entre la empresa, la sociedad y el Estado.   Hay convicciones y aprendizajes muy importantes que han sido reafirmados hoy aquí. El principal es que no habrá desarrollo social sin una economía productiva y dinámica. Pero tan importante como eso, es que para que ello ocurra, se requiere también de las condiciones sociales, políticas e institucionales adecuadas.  Y este diálogo es muy oportuno, porque hoy en Chile necesitamos dar un salto fundamental para reforzar nuestra economía, nuestra institucionalidad y para nuestra convivencia para las décadas que vienen.   Dar el primer paso en la creación de esas condiciones indispensables para nuestro futuro es, así de simple, el contenido fundamental de mi Programa de Gobierno, de mi compromiso con mi país y de lo que hemos hecho en estos primeros meses de Gobierno.  Y el título de este encuentro, “Crear sociedad entre todos”, hace referencia a una perspectiva fundamental que ilumina esta tarea que nos hemos propuesto: que la sociedad es una construcción colectiva, hecha de diálogo, diferencias, propuestas y, sobre todo, de cooperación.   La sociedad que necesitamos para convivir y desarrollarnos, no puede ser dada, por supuesto, como algo natural e inmodificable, ni es tampoco el resultado espontáneo de la suma de individuos persiguiendo sus intereses cada uno por su lado.  Pero hacer sociedad tampoco puede ser un acto de voluntarismo de unos pocos. Sabemos por experiencia que eso está condenado al fracaso.   Lo señalé el pasado 21 de mayo, que en esta tarea de ser un país mejor, Chile no parte de cero. Debemos trabajar con los materiales que nos proporcionan nuestra realidad y nuestra historia. Con nuestras potencialidades y capacidades económicas, con los actores reales, con los éxitos y los déficits de lo que hemos hecho en el pasado.  Con las tendencias económicas y culturales de la globalización. Con los sueños y los temores de los chilenos y chilenas reales.  Pero también debemos aceptar que nuestro país ha cambiado mucho en las últimas décadas, como también ha cambiado el contexto internacional en que vivimos. Y esto, claramente,  no tengo que repetírselo a ustedes, que ven día a día en la producción cómo cambian las posibilidades y las exigencias técnicas y cómo cambian las preferencias en los mercados.   Hoy tenemos una nueva sociedad, nuevos actores, nuevas relaciones, nuevas energías y demandas colectivas.  En muchos aspectos, nuestro entramado institucional y político no es capaz de canalizar adecuadamente esas nuevas energías y realidades sociales. Muchas veces, tampoco puede ofrecer respuestas potentes a las exigencias prácticas del futuro inmediato.   Basta pensar en la provisión de energías limpias que requeriremos para ser competitivos en un mundo cada vez más exigente ambientalmente. O en el capital humano que requeriremos para aumentar nuestra productividad e innovación. O en la apertura cultural que necesitaremos para acoger y enriquecernos de los crecientes e inevitables flujos migratorios.   También estamos al debe en las formas de representación política para reencantar a los jóvenes y que asuman masivamente su participación en la conducción democrática.   O en generar simetría entre los actores sociales, que es indispensable para generar confianza social y legitimidad en el funcionamiento de las instituciones.  Superar esos déficits y crear respuestas para el futuro, es el desafío del nuevo ciclo que ha comenzado a transitar el país. Y hoy es el momento de emprender las reformas que nos permitan avanzar consistentemente hacia allá.  Sé que algunos, en esta sala y afuera, piensan, que debido a la desaceleración económica que nos afecta, éste no es un buen momento y que debemos esperar a que mejoren las condiciones.  Creo que no es un diagnóstico correcto.   En varios sentidos, la actual desaceleración, más allá de sus cruciales factores externos, es también el efecto de que en el último tiempo no hayamos proyectado a largo plazo las condiciones sociales y productivas que hacen posible el crecimiento sostenido de nuestra economía.   Hoy día en el Economist, que no es exactamente un artículo escrito por un ministro de nuestro Gobierno, sino que un artículo escrito por un conjunto de personas, hay un análisis muy profundo de la desaceleración en toda nuestra región y explica las causales, que son las que hemos estado  diciendo ya hace rato.  Seamos claros, la desaceleración que vivimos no es primariamente un problema de incertidumbre producto de las Reformas que hemos promovido.   De hecho, podemos ver que los inversionistas extranjeros no desconfían ni de nuestra economía ni de la seriedad de nuestra institucionalidad. Y esto lo que hemos escuchado en cada uno de nuestros encuentros con ellos, en nuestras giras y también aquí en el país, y además, cuando comprobamos sus inversiones.  Si bien reconocemos que toda reforma provoca algún grado de inquietud y que debemos trabajar para mantener en alto las confianzas mutuas, debemos también reconocer con claridad que nuestro mayor desafío tiene que ver con tareas de largo plazo que han estado pendientes.  Arrastramos hace mucho tiempo un problema de productividad, una paralización de proyectos también por falta de acuerdo entre las empresas y las comunidades.   La debilidad de nuestra cultura de innovación no nos ha permitido transformar nuestra riqueza natural, en nuevas formas de valor adecuadas a la sociedad del conocimiento.   Y las desigualdades sociales que arrastramos sólo empeoran el clima colectivo que se requiere para enfrentar estas insuficiencias.  Visto en una perspectiva estructural y de largo plazo, es precisamente por estas razones que ahora es el momento de actuar con un sentido país.  Porque no podemos enfrentar los problemas del mañana sólo en base a lo que somos hoy; los desafíos del mañana exigen soluciones implementadas desde ahora.   Y el principal desafío estructural que enfrentamos, es adecuar nuestro entramado social, político e institucional, de modo que constituya las bases de un nuevo ciclo de creación de riqueza y de cohesión social.   Debemos reconocer la oportunidad que hoy tenemos con el presente, pero por sobre todo con el futuro.  Decir que no es el momento, atendiendo a una coyuntura, en lugar de comprender las condiciones estructurales de nuestra sociedad y su necesidad de cambio, es una falta de visión que Chile no se puede permitir.   Hoy están las condiciones de estabilidad económica y política; hoy están las condiciones ciudadanas y hay una demanda transversal de cambio.   Hoy la clase política y los actores económicos y sociales relevantes tenemos el deber de responder a esa expectativa y ser capaces de construir las condiciones que hagan realidad un horizonte mejor para todos.   Así, con esta voluntad política, con la convicción que entrega una visión justa y responsable, estamos trabajando para sentar las bases sociales para un Chile más cohesionado y más unido.   Si queremos ser un país desarrollado, debemos transitar hacia un Chile donde los derechos sean reconocidos y se ejerzan efectivamente, y donde los abusos no son tolerados.   Un país donde cada chileno y chilena sabe que, de verdad, su esfuerzo va acompañado de oportunidades.   Un país que sabe que su sistema educativo entregará de verdad herramientas de calidad para que cada niño o niña pueda realizarse como persona y contribuir al progreso de todos.  Norbert Lechner decía: "La gente demanda no sólo acceso a bienes y servicios de calidad. Demanda ser reconocida en su dignidad personal, en su identidad social, ser valorada por su contribución, ser protegida de los infortunios y ser apoyada en sus esfuerzos".  Crecer a costa de mantener las desigualdades, puede parecer beneficioso para algunos durante un tiempo, pero la historia nos ha demostrado que ese beneficio ilusorio se paga muy caro en paz social, en cohesión y también en crecimiento.   No es posible para Chile que siga avanzando en Producto Interno Bruto per cápita y atrasado en coeficiente GINI.   No es posible ser modernos en modelos de consumo y atrasados en oportunidades concretas de desarrollo para quienes han sustentado con sus propias manos y habilidades el crecimiento de Chile.   Porque en un país libre, en un país democrático, en un país moderno, tal disparidad no conduce al desarrollo, sino a serios obstáculos para el progreso común.  Nuestro horizonte, por lo tanto, es y debe ser una sociedad de reales oportunidades, que empodere, proyecte y acompañe a los individuos para el pleno ejercicio de sus derechos y deberes, para el pleno desarrollo de sus capacidades.   Una sociedad donde haya condiciones de equidad de base, que hagan de la libertad una realidad y no una consigna para todos y todas.  Sin duda alguna el crecimiento económico es un motor fundamental de este desafío y, por cierto, los empresarios son centrales en esta tarea.   No hemos estado ni estaremos en una política de hostigamiento hacia el sector empresarial. Tenemos tantos desafíos  en común: hacer de Chile un país más desarrollado y que esto se traduzca efectivamente en mayor igualdad de oportunidades a todos nuestros compatriotas.   Y el camino hacia ese país justo y productivo al que aspiramos es complejo, sin duda que es complejo, y no va a estar exento de dificultades. Todo proceso de cambios genera incertidumbres, todo proceso de cambio genera fricciones, dudas, versiones contrapuestas, reclamos, ansiedad. Es cierto. Y frente a estas complejidades, la fórmula de esta Presidenta y del Gobierno que encabezo es más trabajo y más diálogo para llevar adelante de la mejor forma los cambios que Chile necesita.   Como Gobierno, desde el primer día nos hemos abierto al diálogo y la participación. Del mismo modo construimos nuestro programa de Gobierno.   Esa es nuestra manera de entender la actividad política. Por eso las puertas de La Moneda, de los ministerios, de las intendencias, están abiertas desde el primer día para el diálogo y lo seguirán estando.   Ese diálogo, por cierto, tiene reglas básicas de responsabilidad y de respeto a las que no vamos a renunciar.   Y hemos demostrado, en los dichos y en los hechos, que creemos en un diálogo sin descalificaciones, que creemos en la mesa común y abierta como mejor herramienta para solucionar nuestras diferencias y encontrar caminos de convergencia.  La descalificación renta quizás en los titulares inmediatos, pero lo que hace la diferencia es la capacidad de encontrarse en el trabajo y en el proyecto compartido con quienes tienen una mirada diferente.   Sin duda, esto que yo creo, es una manera de hacer las cosas más invisible, menos notoria,  y que a la vez demanda más templanza.  Por eso quiero hacer aquí, frente a ustedes, un llamado, a que cuidemos entre todos el clima político. Y este llamado incluye a la clase política en general y también a ustedes, que son actores no sólo del crecimiento y la inversión, sino también del clima social.   El Gobierno jugará un rol colaborativo y  constructivo.  No tengan dudas de aquello, espero de ustedes lo mismo.  Lo que le corresponde a las autoridades es, primero, reconocer la realidad diversa y plural de la ciudadanía y luego saber canalizar las demandas, ofrecer caminos para encauzarlas responsablemente. Es decir, demostrar que el sistema político es capaz de hacerse cargo, que está a la altura de las circunstancias y que puede entregar respuestas satisfactorias velando por el bien común.   En eso consiste el ejercicio permanente de la gobernabilidad y es el único método para garantizar estabilidad y legitimidad de las instituciones.  Al perfeccionar nuestras instituciones, las estamos fortaleciendo, mientras que rigidizarlas, es debilitarlas.   Porque la institucionalidad está llamada a servir a su propósito con eficiencia y ponerse al día cuando la realidad social reclama su actualización.   Y esto también incluye la creación de normas para asegurar el funcionamiento de un Chile plural del futuro, es decir, reglas de convivencia y mecanismos para resolver diferencias que aseguren a todos los actores un trato justo.  La mejor garantía para la estabilidad y la paz social consiste entonces en guiar las transformaciones que el país necesita para avanzar hacia el desarrollo. Y para ello necesitamos instituciones acordes con los nuevos tiempos.  Y eso es, precisamente, lo que estamos haciendo. Hemos emprendido desde el primer día las reformas que comprometimos en el programa, porque los chilenos esperan de nosotros que cumplamos, y eso lo vamos a hacer con convicción y con diálogo.  Dialogando hemos conseguido acuerdos fundamentales en estos meses para el horizonte que nos estamos trazando.   El Gobierno ha trabajado de manera franca con la CUT y con la CPC, para construir una convivencia más provechosa y justa entre trabajadores y empleadores.   Allí están los resultados: hemos terminado con  prácticas abusivas que puede haber tenido el Multirut; hemos perfeccionado la legislación para trabajadores ferroviarios; hemos establecido un salario mínimo de 250 mil pesos a enero del 2016, con mejores espacios de planificación y coordinación con los representantes de empleadores y trabajadores; y hemos preparado indicaciones para perfeccionar el seguro de cesantía y otros programas de apoyo.  Y con esa misma confianza que nos da la institucionalidad, debemos abordar otra discusión necesaria, y me refiero a la agenda laboral.   No cabe duda que Chile necesita relaciones más simétricas que protejan los derechos de todos los trabajadores y que entreguen vías institucionales modernas para resolver las diferencias.   Y esto va en directo beneficio del clima organizacional, porque la conflictividad nace justamente de la ausencia de mecanismos eficientes para superar los conflictos y la acumulación de malestar que ello provoca. Y la simetría de las relaciones sociales, es el mejor promotor de la cooperación y la confianza.  Pero también, porque dos millones de personas, creo, decía Isabel, son pobres en nuestro país, pero esos dos millones de personas no están desempleadas, muchas de esas personas tienen empleo y, sin embargo, están bajo la línea de la pobreza.  También  ha sido dialogando que estamos impulsando, de manera transversal, el perfeccionamiento de nuestro sistema político, apostando por mayores niveles de participación, inclusión e incidencia ciudadana.   Del mismo modo, hemos convocado y consultado a todos los actores que participan del tema energético, desde la industria a las comunidades, pasando por los académicos y los organismos públicos, para elaborar una Agenda de Energía con una mirada de futuro, con plazos y metas.   De ello depende nuestra competitividad y nuestra contribución a las metas climáticas globales.   La Agenda de Energía es un claro ejemplo de todo lo que puede ganar Chile, si todos nos comprometemos.  Y como estos, hay muchos ejemplos de espacios de trabajo compartido en torno a nuestros horizontes fundamentales, en materia de productividad e innovación, de minería o de descentralización.   Sé también que, a pesar de que los cambios emprendidos provienen de un gran acuerdo social, algunos aspectos de las transformaciones en curso han provocado inquietud.   Y es lo que ha ocurrido en torno a la reforma educacional. Hay una multiplicidad de visiones, de intereses, de inquietudes y de legítimas diferencias que es necesario articular.   Sabemos que es una tarea compleja, tan compleja como fundamental para establecer los pilares de una sociedad que crece con oportunidades, equidad y conocimiento.   Y mi Gobierno no busca rehuir la complejidad de la tarea, ni tampoco simplificarla escuchando a unos pocos.   Y la prueba es que todos los actores están convocados hoy a la mesa de esta reforma. Todos han sido y serán escuchados.   Porque es esta articulación, unida a la celeridad en el trabajo, lo que nos permitirá echar a andar los cambios que necesitamos y superar las inercias.  Eso es, justamente, lo que significa “crear sociedad entre todos”, como reza la convocatoria de este encuentro.   Amigas y amigos:   No podremos avanzar y aprovechar nuestra inédita oportunidad de desarrollo, si nos paralizamos en el temor al debate y a las diferencias.   Debemos confiar en nosotros mismos, en la madurez cívica de nuestra sociedad y en la fortaleza de nuestra institucionalidad democrática.   Y en esto yo quiero ser súper clara: yo prefiero asumir y conducir las inevitables divergencias que crean las reformas que hay que hacer, antes que aceptar resignada que se frustre esta oportunidad de desarrollo.   Por eso, esta tarde yo quiero invitarlos a no ser espectadores en este desafío, sino que a asumir un rol protagónico en la construcción del Chile de hoy y, sobre todo, del Chile del mañana.   Nadie puede abstenerse en esta tarea histórica de construir las condiciones que necesita Chile para ser más inclusivo y para seguir creciendo sostenidamente en el largo plazo.   Como país estamos en condiciones de discutir temas que antes habían sido aparentemente tabú. Lo haremos con un espíritu propositivo y esperamos de ustedes también aportes propositivos.   Nelson Mandela, un luchador como pocos por los derechos de su pueblo y un ferviente defensor del diálogo respetuoso, se preguntaba: “Cuando se escriba la historia de nuestro tiempo, ¿seremos recordados como la generación que dio la espalda en un momento de crisis, o quedará establecido que hicimos lo correcto?”.  Ante esa pregunta, Chile sólo puede permitirse una respuesta: hacer lo correcto, lo serio y lo responsable.   Construir las condiciones para la convivencia, en el respeto de las diferencias, pero con la disposición a contribuir para que a futuro gane cada uno de los chilenos y chilenas es, sin duda,  la mejor inversión que una sociedad se pueda plantear.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CLAUSURA DE REPENSAR IBEROAMÉRICA: CONSTRUYENDO EL FUTURO, Y ENTREGA DEL PREMIO MÉXICO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA  Veracruz, 8 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Me es muy grato poder participar en esta ceremonia de entrega del Premio México de Ciencia y Tecnología, premio que sin duda es un merecido reconocimiento a la labor de quienes han realizado y siguen realizando contribuciones de excepción al desarrollo de un área tan vital para los países de nuestra Iberoamérica.  Así que permítanme que los felicite, especialmente a mi compatriota, el profesor y doctor en biología marina, Juan Carlos Castilla, que ha hecho una gran contribución, tremenda contribución en materia de ecosistemas marinos costeros, y quiero decir que no sólo ha hecho una investigación muy importante, sino que ha sido invaluable para la generación de políticas y normativas en este ámbito.  Pero también quiero expresar mi admiración a cada uno de quienes hoy día han sido reconocidos con este premio.  En mi calidad de médico, sé de la pasión y la vocación que anima a las  comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar muchas veces con recursos bastante limitados, logran resultados de excelencia.  Y eso no sólo merece ser aplaudido, sino que también, en esto que estamos diciendo, repensar Iberoamérica, reinventar el futuro, también debe interpelarnos como sociedades respecto del apoyo real que brindamos a la ciencia y la tecnología.  Es esa la relevancia de los premios como el que hoy nos convoca, porque además de reconocer, permite dar visibilidad y poner de relieve los aportes de la ciencia y la tecnología a los desafíos de desarrollo que enfrentan nuestras sociedades, desafíos en sus distintos ámbitos, en materias sociales, en salud, educación, alimentación, medio ambiente, por cierto, en ámbitos también productivos, como la industria agroalimentaria, minera, forestal, por mencionar sólo algunas.  Y en todas estas áreas podemos y debemos recurrir a la ciencia básica, a la ciencia aplicada y a la innovación para encontrar parte importante de las respuestas.  Pero es claro que tenemos tareas pendientes. Según los datos del BID, el gasto en innovación en América Latina ha crecido de 0.57 del PIB el 2000, a 0.78 en diez años.   Se han hecho esfuerzos considerables en la inversión pública, existen políticas e institucionalidad para impulsar la ciencia, la tecnología y la innovación, pero aún estamos muy por debajo de aquellos países desarrollados o líderes mundiales en esta área, tales como Finlandia, con un 3,9% e Israel con un 4,3%.  Y nos parece que para países como los nuestros, un área clave es sumar a los privados, porque este capital debe ser entendido como lo que es, un patrimonio que  nos pertenece a todos y que, por ende, debe ser incrementado entre todos.  En los países que lideran la inversión en I+D, los privados  aportan más de la mitad, a veces dos tercios del total, mientras en nuestra América Latina sólo se acerca  a un tercio del gasto nacional.   Y otra de las claves es entender que los resultados de la ciencia y su posterior aplicación se inscribe en el largo plazo, se requiere formación en capital humano, laboratorios, equipamientos adecuados y estabilidad para que los frutos de la investigación puedan desplegarse en plenitud.  No podemos descansar en loables esfuerzos personales.   En definitiva, la ciencia, la tecnología y la innovación son materia de Estado y deben superar las coyunturas inmediatas.  Son lecciones que no debemos perder de vista en momentos en que nuestra región presenta un enfriamiento de su economía, y el esfuerzo que podamos hacer en I+D debe sostenerse para que sigan floreciendo talentos como los que hoy día premiamos y construir las capacidades nacionales necesarias para insertarnos exitosamente en el mundo y en las cadenas de valor global.  Aprovechando el contexto en que se realiza esta premiación, quisiera destacar el aporte de las instancias regionales a los esfuerzos nacionales, en particular de la Conferencia Iberoamericana, porque es importante destacar la importancia de la cooperación  entre países para abordar problemáticas comunes.    Y la ciencia, desde su nacimiento, ha sido un espacio emblemático de cooperación y de intercambio.  La ciencia se construye en forma dinámica, se nutre de la dialéctica, de la acumulación de experiencias, del análisis, en base a reglas transparentes y compartidas.  En consecuencia, la ciencia, la tecnología y la innovación representan un terreno muy fértil para la cooperación entre los países iberoamericanos, desde sus fortalezas y particularidades.  Podemos avanzar más velozmente, duplicar esfuerzos, compartiendo respuestas comunes, a preguntas y desafíos comunes.   Y, por tanto, creo que la Conferencia Iberoamericana constituye un puente privilegiado entre dos regiones que comparten principios e identidades, y reconocen también la riqueza de nuestra diversidad.  Desde la realización de la primera Cumbre, ha ido acumulando un capital importante, en base a programas concretos de cooperación, incluyendo temáticas que han sido desarrolladas con fuerza en el espacio iberoamericano, como la educación, la cultura, la infancia, la juventud.  Y en los últimos años, la Conferencia ha estado pasando por un proceso de readecuación, en los que se enmarcan acuerdos que vamos  a adoptar en esta Cumbre.   Entre otros aspectos, se ha decidido privilegiar espacios del conocimiento, de la cohesión social, cultura e innovación, así como en la idea de  priorizar temas en los que la Conferencia aporta un valor agregado.  Y en esta Cumbre estamos dando un paso más, acordando mayor coordinación entre los distintos organismos iberoamericanos, para que podamos actuar más conjuntamente y definir los tres ejes de esta Cumbre: educación, cultura e innovación, como áreas  prioritarias de la cooperación, entre otros.  Debemos seguir avanzando por este camino, que representa una manera de concretar el aporte de nuestro acervo iberoamericano a nuestros esfuerzos por entregar mayores derechos, mayor bienestar y mayores oportunidades en nuestras sociedades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE LA CUMBRE IBEROAMERICANA. TEMA: EDUCACIÓN Y CULTURA  Veracruz, 8 de diciembre de 2014.  Estimados amigos Jefes de Estado y de Gobierno:  Hoy día nos convoca una conversación fundamental sobre educación  y cultura en éste nuestro espacio iberoamericano.  Y quisiera volver, así como lo hice en la mañana, a reconocer el valioso aporte que la Segib y el conjunto de países del espacio iberoamericano han realizado a través de diversas iniciativas en estos años.  Me refiero a la consolidación de la Organización Iberoamericana de la Educación, la Ciencia y la Cultura, OEI; a las conferencias de Ministros de Educación y de Ministros de Cultura; al programa de Metas Educativas 2021; al Plan Iberoamericano de Alfabetización 2007-2015.    ¿Por qué los menciono? Porque creo que son todas muestras palpables de una agenda poderosa, diversa y concreta que nos ha permitido avanzar.  Pero también son testimonio de que hay mucho más espacio de cooperación en el que nuestros países se pueden encontrar en la riqueza de la diversidad.  Y tenemos que continuar esta senda y asumir con la misma fuerza, iniciativa y flexibilidad los nuevos desafíos que se nos presentan. Desafíos que, creo, nos hacen mucho más complejo el mundo y la región en que vivimos. Y Rebeca Grynspan se refería a eso, por un lado, los avances que hemos tenido en nuestra América Latina, en términos de disminuir pobreza, desigualdad, pero también, y creo que ese es otro componente muy importante, que hace que esta discusión no puede ser la misma de hace 20 años, es la gran expansión de las clases medias, que si bien quieren tener acceso a bienes y servicios, quieren que éstos sean de calidad. Por lo tanto, es mucho más demandante. Tenemos todavía pobreza, desigualdad, falta de inclusión, segregación y, por otro lado, ciudadanos más conscientes de sus derechos, más demandantes y más exigentes, lo que hace que las respuestas políticas requieran ser también mucho más inteligentes y mucho más comprensivas.  Por otro lado, también, en el mundo del siglo XXI, el avance de los países va a estar cada vez menos sujeto a las riquezas naturales que se posean, y cada vez más a las capacidades y habilidades de las personas para aportar creativamente al desarrollo.  Nuestra región, América Latina en particular, había estado con tasas de crecimiento extraordinarias y estábamos muy felices, sentíamos que teníamos tremendas capacidades productivas. ¿Y qué vimos? Y ya se nos había dicho, de algunos organismos internacionales, que era porque teníamos viento a favor, los precios de los comodities, entre otras cosas. Que cuando viniera el viento en contra, algo iba a pasar.  ¿Y qué hemos visto? Hemos visto que no teníamos tanta productividad, que el viento en contra realmente nos ha generado problemas y que uno de los elementos centrales es el tema de la falta de la capacidad del capital humano, de la educación como elemento de inclusión, por un lado, pero también como un elemento productivo fundamental. Junto con falta de infraestructura y una serie de otros temas.  Entonces, por cierto que para todos nosotros es tan importante la educación.    En ese sentido es que debemos generar las capacidades para producir y aplicar conocimiento, para desarrollar o adaptar tecnologías, para concebir o hacer circular ideas y conceptos, para proyectarse al futuro desde la historia y la identidad propia. Pero hacerlo siempre de un modo que genere equidad e inclusión social. Porque sabemos que el conocimiento sólo rinde frutos para todos, cuando hay una sociedad cohesionada.  Aquí se han recordado cifras, distintas cifras que han salido de distintos documentos, aparentemente. Los datos que yo tengo de la Organización Iberoamericana de la Juventud, es que el 94% de las personas entre 15 y 19 años completaron la educación primaria y 59% de entre 15 y 19 la secundaria.  Las tasas de acceso a la educación pos-secundaria son aún extremadamente bajas y sólo el 10% de las personas entre 25 y 29 años ha logrado completar en Iberoamérica la educación terciaria. Lo que sí, la buena noticia, es lo que nos decía Rebeca, y nos recordaba también el Presidente Peña Nieto, que el 70% de los jóvenes iberoamericanos que cursan el nivel terciario, son la primera generación en su familia. Eso significa que estamos generando movilidad social, abriendo oportunidades a otros sectores.  Pero siento que hemos avanzado significativamente en cobertura. Y en ese sentido, hemos tendido a superar una de las desigualdades históricas en nuestro continente, el gran desafío, además de completar cobertura en todos aquellos lugares donde no lo hemos completado, es sin duda una nuevo desafío que nos pone la sociedad, que es una educación inclusiva, de calidad, pero a la vez pertinente a las necesidades de desarrollo de nuestros países. Además, la educación como un vehículo de la cultura.   Tenemos claro que Chile es un país que ha avanzado muchísimo, que hemos tenido tremendos éxitos, pero también estamos viviendo hoy día los desafíos de no haber logrado avanzar fuertemente, y por eso nuestra economía se ha desacelerado en los últimos dos años. Y nos damos cuenta que la educación es un vínculo fundamental de inclusión social, de oportunidades, así como decía, un factor productivo esencial.  Estamos en el medio de una reforma educacional muy sustantiva, porque tenemos altísimas coberturas, nuestro problema no es cobertura, nuestro problema es calidad. Por tanto, esa es la nueva tarea y la única manera que la vemos, es justamente entendiendo la educación como un derecho social.  Hoy día en Chile es un bien de consumo. El que tiene recursos paga educación de calidad. El que no los tiene, recibe la educación que le toca. Es una educación pública que se ha ido deteriorando fuertemente.   Por tanto, nuestra reforma educacional tiene como paradigma cambiar de bien de consumo, a un derecho social, fortalecer la educación pública, para que sea de calidad, pero además, en todos aquellos colegios particulares subvencionados que reciben recursos del Estado, y que son muchos, a exigir calidad, como fruto de esos recursos.  Educación terciaria gratuita, queremos que también sea algo que podamos asegurar y, sin duda, educación técnico-profesional de calidad y vinculado a lo productivo.  Es mucho más que eso, pero no los voy a cansar con los detalles, de lo que nos tiene a nosotros ocupados, y fuertemente ocupados.  Pero como queremos en nuestro país, que gastos permanentes se financien con ingresos permanentes, para poder financiar toda esta reforma educacional, aprobamos en los cuatro primeros meses de Gobierno, una reforma tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, que nos va a permitir, justamente, hacernos cargo de estos desafíos de calidad de la educación en todos los niveles, a lo largo de todo el ciclo de vida, desde la sala cuna en adelante, y también otras tareas sociales que tenemos por delante.  Cuando estamos hablando de educación inclusiva de calidad, pertinente y gratuita, estamos hablando también de un set de capacidades muy concretas, pero que no se traducen únicamente en un beneficio individual para quien va quemando etapas en el sistema formal de educación. Porque a nuestro juicio, el vínculo entre educación, inclusión y democracia, es más relevante que nunca hoy en nuestros países.  A través de una educación inclusiva y de calidad, las personas adquieren también las oportunidades de llevar a cabo sus proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades, aportar al bien común y al crecimiento social, cultural y económico de la comunidad en su conjunto.  Y aquí también hay que pensar no sólo en la educación tradicional, sino, y en particular en nuestra región, de muchas mujeres que tienen hijos, dejan de estudiar y luego necesitan volver a trabajar.    En Chile hemos desarrollado un programa que se llama Más Capaz, con el que en estos cuatro años vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, dado que son los grupos con mayores tasas de desempleo. De esos 150 mil jóvenes, 20 mil discapacitados, pero con capacidades de desarrollar un cierto oficio. Porque creemos que incluir significa incluir todos los componentes, no sólo lo social y económico.  Finalmente, quisiera mencionar dos aspectos que habitualmente quedan fuera.   El primero lo mencionó el Presidente Humala, del punto de vista de la salud. Los estudios en América Latina demuestran que es central que la educación tenga que ser garantizada para todos, pero en particular en países donde todavía se excluye a las niñitas, es importante asegurar que las mujeres tengan acceso a la educación.    Los estudios demuestran que no sólo en términos de salud, sino en términos del pronóstico de vida y también para que un niño en una zona rural de cualquier país de América Latina llegue realmente a llevar adelante un proyecto de vida importante, el factor más decisivo es el nivel educacional de la madre.  Por lo tanto, aquí yo quisiera decir que cuando discutamos estos temas, siempre incluyamos la perspectiva de género, porque no en todas partes las mujeres tienen el mismo acceso.  Y el segundo elemento que es esencial, y esto no sólo porque sea mujer, soy pediatra y, por lo tanto, tengo la experiencia también profesional, es que es clave el desarrollo inicial desde la más tierna infancia. Lo que no se aprendió a los 8 años de edad, cuesta mucho recuperarlo posteriormente. Por tanto, todo lo que podamos hacer en infancia inicial, es esencial.  Y en este marco, quisiera yo reafirmar muy especialmente aquí el compromiso de Chile con la creación del Instituto Iberoamericano de la Primera Infancia.  En el gobierno pasado construimos 3.500 salas cuna gratis. En este Gobierno vamos a construir 4.500 salas cuna gratis y 1.200 salas de jardín infantil, ampliando los cupos adicionales a 124 mil niños, el poder tener acceso a una educación. Pero no sólo a educación, a desarrollo, mucho más que educación inicial.  Fortalecer el desarrollo de políticas y prácticas sociales que apunten a garantizar el bienestar y el desarrollo integral de nuestros niños y niñas, es un desafío que sin duda dará frutos valiosos en el mediano y largo plazo.  Podremos, a través de este espacio, compartir experiencias, fortalecer nuestras instituciones, formar y entregar asistencia técnica a quienes se ocupan de generar políticas y programas para la primera infancia.    Y yo quiero reiterar nuestro interés en eso e invitarlos a asumir este desafío con decisión y voluntad.  Como pediatra, Presidente Peña Nieto, yo siempre digo que las niñitas empiezan a hablar antes y no nos callamos nunca. He hecho un esfuerzo grande porque ésta no sea la ocasión.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DE PUBLICACIÓN PERSPECTIVAS ECONÓMICAS DE AMÉRICA LATINA 2015   Veracruz, 9 de Diciembre de 2014    Señoras y señores:  Yo también quiero sumarme a los agradecimientos que planteaba el Presidente Santos a este trabajo realizado por Cepal, el Banco de Desarrollo de América Latina, el Centro de Desarrollo de la OCDE, porque permite, como hemos escuchado acá, entregar una visión  conjunta de las perspectivas económicas de América Latina, pero por sobre todas las cosas, yo creo que lo que permite, y esa es la riqueza de este documento, que espero no quede aquí, vamos a hacer también un lanzamiento probablemente en Chile, para América Latina, porque creemos que es importante, porque permite un debate, un debate profundo de lo que está pasando en nuestras economías y cuáles son las tareas y lo que podemos hacer.  El documento entrega sugerencias y recomendaciones, hemos escuchado varias de ellas, porque todos tenemos sumamente claro que América Latina ha tenido grandes avances en las últimas décadas y que ha podido combinar crecimiento económico elevado, con más y mejores políticas sociales y una gestión macroeconómica mucho más sólida.  Y todo ello ha sido exitoso para incrementar el ingreso per cápita y reducir la pobreza, pero también aquí se ha señalado con claridad que existen desafíos pendientes importantes, entre otros, es la región del planeta más desigual.   Esa fuerte desigualdad que se manifiesta, ciertamente, en términos de ingreso, pero no sólo en términos de ingreso, sino también en un dispar acceso a oportunidades, también se expresa en discriminaciones, en abusos o en exclusión en la toma de decisiones.  Estas circunstancias se han hecho más evidentes en un contexto demográfico y social cambiante y demandan nuestra atención, pero sobre todo, nuestra acción.    Nuestras sociedades han visto en estas décadas también un importante aumento de la clase media, que cuenta con mayores niveles de ingreso, con mayores niveles de educación, pero que también es consciente de las desigualdades.  Una clase media que exige a sus gobiernos medidas que garanticen derechos sociales básicos, pero eso no es suficiente, sino herramientas para su promoción y desarrollo en condiciones equitativas.  Es decir, una oferta de educación de calidad, un acceso oportuno y digno a la salud, mayor participación en el crecimiento y bonanza de sus respectivos países.  Y hay amplia coincidencia que esta desigualdad no es solamente un desafío en algo que es cierto, que es en términos de justicia social, sino que amenaza de manera muy importante también no sólo la cohesión social de los países, sino también nuestras perspectivas de crecimiento económico y social futuro.  Hemos hablado del momento que está viviendo nuestra región, de este proceso de desaceleración del crecimiento al ritmo que estábamos acostumbrados.  Y lo que nos dice, entre otras cosas, y dice el informe, es que la productividad no era tan buena como creíamos, y había un conjunto de áreas ahí que en momentos de bonanza se ocultaban, no se veían, y dada la bonanza, nadie creía que era necesario hacer cambios.  Entonces, uno escucha, hasta el día de hoy, decir “pero para qué van a hacer cambios, si éste es un país que está tan bien”.  Y, sin embargo, no asumiendo cuáles son los problemas estructurales que han hecho que los países hayan ido en el proceso en el ciclo económico actual.  Y aquí nos han hablado de las perspectivas para el 2015, nos habla de una ligera recuperación de la región, pero sin duda la tarea de seguir reactivando nuestras economías es fundamental.  Ser capaces de enfrentar con mejores políticas los efectos de los  menores precios de las materias primas, el encarecimiento del financiamiento externo, la menor inversión extranjera.    Y esto ha tocado a distintos países, porque a nosotros no nos afecta igual que a Colombia el petróleo, pero sí nos ha afectado los precios del cobre, la relativa desaceleración de la economía en China, siendo nuestro primer socio comercial, entre otras cosas, el mejoramiento de las condiciones de Estados Unidos ha afectado también nuestra economía.  En cada país ha habido distintos factores que han incidido.  Pero en todos nosotros, en definitiva, hay un proceso de crecimiento más bajo del que teníamos y mucho más bajo que el que quisiéramos, eso sin duda.  Ahora, esto nos implica cambiar una serie de maneras de hacer las cosas, porque tal como decía el Presidente Santos, Chile ha hecho esas cosas, Chile tiene hace muchos años manejo contracíclico, tenemos equilibrios macroeconómicos, tenemos hace muchos años, a fines del gobierno del Presidente Lagos e inicios de mi primer gobierno, los fondos soberanos, mirando los modelos noruegos, que nos ha permitido desacoplar los ciclos de la economía, de los beneficios sociales, por un lado, no descontinuar beneficios sociales y, por lo tanto, poder tener inversión pública importante para buscar cómo reactivar la economía.  Pero eso no ha bastado en el caso chileno, y tenemos que ir más allá.  Y, por tanto, generar reformas que combinen políticas macroeconómicas responsables, incremento de la productividad y de la innovación, para redireccionar nuestra matriz de crecimiento, centrada no solamente, pero muy importantemente en la explotación de recursos naturales, diversificar nuestra matriz económica, mejorar y  disminuir los costos de nuestra matriz energética. Son muchas las cosas que nosotros tenemos que hacer.  Pero, por sobre todas las cosas, y a lo que apunta este informe, el fortalecimiento del capital humano de nuestros países, a partir de mayor acceso, aunque Chile tiene un acceso del nivel de los países de la OCDE en todos los niveles, salvo el preescolar, que tenemos un 17%, que logramos en mi gobierno anterior, y ahora vamos a llegar al 30% o incluso más de la OCDE, con las nuevas políticas hacia la infancia temprana.  Pero sí tenemos que, sobre todas las cosas, mejorar calidad, todo el tema aquí que se ha señalado, de las destrezas, y sin duda de la innovación y de la pertinencia entre todo lo que es el desarrollo tecnológico y técnico, con lo que es la pertinencia productiva.  Son todas áreas que aquí se han tocado y nosotros tenemos que seguir mejorando.  Por eso que nos hemos puesto el desafío de Chile de hacer una reforma educacional, y como en Chile somos un país que queremos ser serios y queremos ser responsables, sabemos que una reforma educacional profunda implica costos importantes, hemos realizado una reforma tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, para poder pagar costos permanentes, con ingresos permanentes.  Eso ya lo hemos hecho.  Y con la reforma educacional lo que buscamos es justamente, a todo nivel, desde las salas cuna hasta la educación terciaria, que haya acceso gratuito, público, de calidad, que sea, en el fondo, la educación, un derecho social y sin exclusiones y sin segregación.  Esto para nosotros es un propósito ético y justo en una sociedad que busca equidad.  Pero nos parece que es un propósito también de cohesión social, en la medida que las desigualdades dificultan nuestra convivencia como sociedad.  El Presidente Santos mencionaba con mucha razón la importancia de la primera infancia.  Nosotros así lo hemos hecho.  Tiene dos sentidos, y yo quisiera añadir otro más a lo que aquí se ha señalado.  Sin duda que permite, como dicen algunos, nivelar la cancha, aquellos  que nacen en una cuna de origen muy desigualitaria, le permite tener acceso a muchas oportunidades.  Pero fíjense que estamos hablando, y más tarde vamos a tener una sesión plenaria, sobre el tema de la innovación, y tendemos a mirar la innovación en muchas cosas que hay que hacer de todas maneras, que es políticas de parques tecnológicos, mucha ciencia, mucha tecnología, mucha ingeniería.  Pero todo eso no va a ser suficiente, si no somos capaces, además, de generar una verdadera cultura de la innovación.  Eso implica remirar cómo educamos nosotros, porque para innovar se requiere aceptar la diversidad, para innovar se requiere tener la habilidad para asumir el riesgo, porque buenas ideas pueden ser exitosas o pueden fracasar, pero cuando la educación lo que lleva a generar la idea de que el fracaso es el desastre, la verdad que no incentiva la mirada más creativa e innovadora.  La creatividad, lo colectivo versus la competencia, lo decía Alicia, es la creatividad, y hoy día hay muchos ejemplos de gente que ha hecho cosas extraordinarias en el ámbito de la robótica, en que, por el contrario, tienen líneas de redes abiertas completamente, que se comparte todo el conocimiento, porque no es posible que una sola persona tenga el conocimiento.  Entonces, es remirar también la educación.  Y lo que dicen los expertos en educación, es que esto no puede partir en el colegio, tiene que partir en la primera infancia, para que sea una manera distinta de aproximarse a las preguntas y contestarse las respuestas.   Ahora, pero también, aparte de ser un problema ético, moral importante y justo, es un propósito  económico y laboral de largo plazo. Es una apuesta para transformar las bases sobre las que descansa nuestro camino al desarrollo y prepararnos adecuadamente para interactuar en las cadenas de valor global, con una economía basada en el conocimiento, como aquí se ha dicho.  Yo creo  que ahí está la apuesta para aumentar nuestra productividad y competitividad, más allá de lo que nos permite actualmente nuestra matriz basada en  materias primas.  Sabemos que esto no es sólo un desafío para Chile, es un desafío para todas las naciones de nuestra región, ya lo decía Ángel Gurría, que incluso estaba trabajando el área de las destrezas, con España y Portugal.  Y creo que también es una tremenda oportunidad para enfrentarlo de manera articulada y de una mayor integración regional, porque así como es verdad que cuando salimos al comercio exterior muchas veces nuestros productos compiten, pero también lo hemos conversado muchas veces,  tanto en la Alianza del Pacífico como en el contexto de los países APEC u otros, es que hay ahí un mercado grande, en el cual todos podemos caber y todos podemos tener un buen nivel de desempeño.  Por eso, si compartimos diagnósticos comunes, tenemos que ser capaces también de desarrollar vías de solución conjunta, que permita proyectar un desarrollo sostenible en el tiempo, para que la región tenga mayor justicia y equidad.  Finalmente, quiero decir que, tal como aquí se ha dicho, las tareas de crecimiento económico y de enfrentar la desigualdad, o como se está diciendo en algunos sectores hoy día, crecimiento con prosperidad compartida, como veíamos en un seminario el día viernes en Chile, creo que son objetivos que corren de la mano, que se retroalimentan y que permiten proyectar un desarrollo en el que todas y todos los ciudadanos y ciudadanas somos parte.   En este sentido, cierro diciendo que creo que este informe es un aporte inestimable, pródigo en experiencia y recomendaciones, y un desafío que es claramente no otra cosa que la oportunidad histórica para nuestros pueblos, que es de atacar de raíz las diferencias que han acompañado a nuestros países por demasiado tiempo y apuntar a lo que necesitamos, que es un desarrollo sólido, un desarrollo integral, que tenga finalmente impacto positivo en la vida de todas y todos.  Como yo siempre digo en mi país, felices de tener buenas cifras económicas, felices que tenemos un producto per cápita, un PPP cercano a los 22 mil dólares, pero cuando yo voy a una población, la gente me dice “¿y dónde estarán mis otros 21.500?, porque a mi casa no han llegado”.    Y eso es lo que queremos, un lugar donde todos podamos vivir mejor.  Muchas gracias.   * * * *  Veracruz, 9 de Diciembre de 2014. Mls.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN SEGUNDA SESIÓN DE APERTURA DEL SEGMENTO DE ALTO NIVEL (COP20)  Lima, 10 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es un honor intervenir en esta Conferencia.  Es primera vez que un Presidente de Chile participa en una de las COP.   Creemos que es una Conferencia que ocurre en un momento estratégico para el desarrollo sostenible de nuestro planeta. Así que quisiera, además, sinceramente felicitar a la Presidencia peruana por su liderazgo, que ha sido determinante en el éxito de esta COP.  Al igual que otros países en desarrollo, Chile registra niveles marginales en la emisión de CO2, pero eso no es un impedimento para que participemos activamente en la solución del problema a través de la acción climática. Por el contrario, nos hemos planteado metas y políticas concretas y ambiciosas.  Por ello Chile se ha comprometido, de manera voluntaria, a reducir en un 20% su trayectoria de emisiones hacia el 2020, teniendo como año de base, el 2007.   Para ello tenemos políticas energéticas coherentes y nos hemos fijado que de aquí al 2020 el 45% de los nuevos proyectos de energía tienen que provenir de energías renovables no convencionales.  Dado que otros países latinoamericanos también han asumido compromisos voluntarios similares, queremos proponer que estos compromisos sean sometidos a algún tipo de supervisión o accountability. De lo que se trata es de ir desarrollando modelos para los países más rezagados, con mecanismos que permitan facilitar y fortalecer los niveles de cumplimiento.  Esto nos lleva a la formulación de contribuciones nacionalmente determinadas para el período pos 2020, en línea con el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciadas, de acuerdo a las capacidades que existan en cada caso.   Como señalé en la Cumbre Climática de Septiembre, en Naciones Unidas, este mes presentaremos un anteproyecto de contribución nacional, con el fin de someterlo a consulta pública.  Quiero destacar que en Chile el Consejo de Ministros para la Sostenibilidad y Cambio Climático aprobó recientemente el Plan Nacional de Adaptación, incorporando planes sectoriales en nueve áreas estratégicas de nuestra economía.   El plan prevé más de 100 acciones, tanto transversales como sectoriales, en áreas  tales como recursos hídricos, pesca y acuicultura, forestal, y  otros.   Hemos trabajado también en elaborar información que se constituya en una base sólida para la toma de decisiones. Y esto se refleja en la presentación del primer Informe Bianual de Actualización de Inventarios de Emisiones de Chile, como  una señal de transparencia y de compromiso.  Pero, asimismo, sabemos que no basta con las políticas nacionales, sabemos que es muy importante el trabajo colectivo en los distintos niveles de gobernanza.  Las alianzas a nivel local son fundamentales para enfrentar estos desafíos. En Chile tenemos una fuerte participación de los municipios, a través de la reciente creación del Foro de Alcaldes ante el Cambio Climático. También contamos con los aportes que nos entrega nuestra sociedad civil, a través de la Mesa Ciudadana sobre Cambio Climático.  Quiero señalar que en esta COP nos acompaña una representante de Isla de Pascua –Rapa Nui– para compartir su visión de sostenibilidad como laboratorio climático, a la luz de una identidad cultural viva que es patrimonio mundial. Tanto Rapa Nui como la Antártica son íconos de especial vulnerabilidad frente al fenómeno del cambio climático.  En suma, mencionaba estos antecedentes para decir que  entendemos que el futuro del planeta depende de un compromiso de los países a nivel global y Chile quiere contribuir a ese esfuerzo.  Señor Presidente:  La equidad y la justicia deben ser valores que orienten nuestra acción. La manera en que apoyemos a las comunidades para enfrentar el fenómeno climático debe ser central en el nuevo acuerdo; y los esfuerzos realizados por los países en desarrollo deben ser debidamente reconocidos.   Todo ello debiera reflejarse en un acuerdo global, vinculante y aplicable a todos; durable y comprensivo; justo y equitativo; que incluya las necesidades de los más vulnerables.  Queremos también resaltar los aportes de la Nueva Economía del Cambio Climático, al promover acciones transformadoras para transitar hacia sociedades bajas en emisiones, apoyándonos en la evidencia económica y en la evidencia científica, podremos ganar esta batalla.   Se trata de impulsar una mirada renovada, en que desarrollo económico y protección climática se complementen a través de la acción en áreas claves, como el desarrollo urbano, el ordenamiento territorial y la generación de energía.  Desde esta perspectiva, nuestra región juega un papel decisivo en la transición hacia un nuevo paradigma de sostenibilidad. Nuestros recursos naturales, nuestra biodiversidad, nuestros glaciares, nuestros bosques, son elementos fundamentales de nuestra riqueza e identidad.  Por ello, junto a Brasil, hemos impulsado un diálogo regional que nos ha permitido identificar elementos de consenso para proyectar nuestros aportes con una sola voz.   Señor Presidente:  En Lima, gracias al gran trabajo de la organización peruana, hemos demostrado que podemos caminar hacia posiciones comunes y ambiciosas para estabilizar las emisiones y responder a nuestras necesidades de adaptación.   Por ello, quiero finalizar mis palabras haciendo un llamado para que el desarrollo y la protección climática sean abordados de manera complementaria, a través de un enfoque cooperativo, de manera de hacer posible la construcción de los amplios consensos que demandan  nuestras sociedades que urge a nuestro planeta y a las futuras generaciones.  Y ustedes, en eso, pueden contar con Chile.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR SERVICIO DE NEUROPSIQUIATRÍA INFANTIL DEL HOSPITAL CLÍNICO SAN BORJA ARRIARÁN (TELEMEDICINA)  Santiago, 11 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:   Hoy hemos venido a ver en directo algo que a mí me ha dejado muy contenta y maravillada, yo diría, cómo funciona acá en el Hospital San Borja Arriarán, el sistema de teleasistencia, que permite apoyar tanto a los equipos médicos, como a los pacientes y sus familias, a lo largo del país.  Los especialistas de este Hospital, en neuropsiquiatría infantil, se han contactado con dos niñas, Anabella Capa en Arica y Josefina Ojeda en Punta Arenas, donde en un intercambio entre los especialistas allá y los especialistas y subespecialistas acá, se ha logrado compartir criterios, orientar, hacer recomendaciones o, en uno de los casos, tomar la decisión de derivar acá a Santiago.    Y eso ha permitido, por un lado, en muchos casos, que la familia ni las niñas tienen que trasladarse para poder tener la opinión de los expertos.  Pero también en aquellos casos que requiera derivación, puedan ser derivados, porque eso es lo que se necesita, puesto que requieren exámenes de ultra especialidad, que se no cuenta a veces en algunas regiones.  Pero muchos de los casos, efectivamente, se tratan y se supervisan desde acá hacia las regiones.  La verdad que cuando yo en campaña hablaba de que queríamos ampliar el uso de la telemedicina, mucha gente me preguntaba ¿qué es esto de la telemedicina?    Y la idea, justamente, es contar con atención de especialistas médicos a distancia, poniendo al servicio de esta atención, toda la tecnología que existe y que permite o entrevistar al paciente, o a la familia, o intercambiar opiniones con los especialistas, recibir exámenes de laboratorio o imágenes de radiología a distancia.  Y todo aquello lo hemos visto recientemente.  Es decir, que el paciente pueda ser atendido sin tener  que desplazarse hasta donde esté el médico, ya sea porque vive muy alejado o porque en su centro de salud, en su hospital o en su región no hay esa especialidad o esa subespecialidad.   Y ustedes saben que nosotros ya hemos señalado y hemos hecho el lanzamiento de un plan de formación y de aseguramiento de especialistas en el sistema público de salud, pero en el caso de la formación, sabemos que eso toma un tiempo, va a haber un montón de sistemas distintos, que ya explicamos en el pasado, pero junto con ello, esta  tecnología y este sistema también permite resolver el tema de la falta de especialistas y subespecialistas, puesto que a través de la tecnología todos y todas pueden obtener  una atención más oportuna de especialistas, que sabemos que es una de las preocupaciones y necesidades de las personas.  Esto mismo que estamos promoviendo nosotros, también lo están promoviendo en países desarrollados como España o Gran Bretaña.   Por eso que los principales hospitales del país cuentan con salas especialmente acondicionadas para estos contactos, que permiten agilizar diagnósticos y tratamientos, y queremos que esta red crezca todavía más.  En el caso de acá, el Hospital San Borja Arriarán es el centro de referencia de enfermedades neuropsiquiátricas infantiles y, por lo tanto, es un lugar de referencia con el cual interactúan con todos los especialistas a nivel del país.  Yo quiero anunciarles que al terminar este año, ya van a ser más de 110 los centros, entre hospitales de alta y baja complejidad y consultorios que van a tener dispositivos móviles básicos. A estos se van a sumar 15 dispositivos móviles avanzados, que están en los principales hospitales regionales y las salas de telemedicina de los principales hospitales del país.  Y a partir del próximo año, vamos a sumar 54 de los 132 nuevos Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad, o SAR, que comprometimos para este período, además de 13 Cesfam, donde también van a contar con esta capacidad.  Cada uno de ellos va a contar con su propio dispositivo móvil de teleasistencia.  Y vamos a conectar también los lugares más alejados, como las postas rurales. Las enfermeras o técnicos en postas rurales van a tener maletas de teleasistencia y van a poder consultar con médicos generales o especialistas de los hospitales de referencia.  Pero también queremos potenciar otras redes, las redes de trauma ocular, la teleoncología, a través  del Instituto Nacional del Cáncer, la red de quemados, con la Posta Central, o la red de atención del VIH, con el Hospital Lucio Córdova.  También vamos a desarrollar otras áreas donde la teleasistencia es súper importante, que es el área de la dermatología.  La teledermatología, para que tenga mayor acceso desde la atención primaria a los especialistas.   Y sumaremos más teleradiología, pasando de 33 a 46 hospitales con esa tecnología, que va a permitir transmitir imágenes digitales de tomografías, en plazos muy breves.  Y todo este programa ambicioso lo vamos a hacer también con parte de las 33 mil horas de especialistas que contrataremos y que ya tienen recursos asignados.  Así como vamos a continuar trabajando en todos los frentes para ir fortaleciendo la salud pública, mejorando nuestra capacidad de respuesta y haciendo las atenciones de salud de mayor calidad y, sobre todo, más oportunas, que es lo que queremos efectivamente, que es lo que quieren, sobre todo, más del 80% de nuestros compatriotas que se atienden en el sistema público, que aspiran a una salud cada vez que vaya mejorando y que lo haga, sobre todo, en condiciones de calidad, de certeza y de dignidad, que es lo que todos quisiéramos cuando necesitamos una atención de salud.  Ese es nuestro compromiso.    Y quiero aprovechar de felicitar aquí al Hospital, a todos los equipos de trabajo, por el tremendo compromiso que tienen y la gran calidad en todo lo que hacen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN FORO DE LIDERAZGO ECONÓMICO AUSTRALIA-CHILE  Santiago, 11 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero darles las gracias por esta invitación y felicitar a todos los que han trabajado para hacer de este Foro una nueva oportunidad para renovar nuestros lazos de amistad, de cooperación y de trabajo conjunto.  Nuestros países, y lo decía tanto el embajador como el ministro, han construido vínculos muy profundos, que hoy demuestran su amplitud y un alto grado de madurez.  Y esto que estoy diciendo, no lo digo por ser políticamente correcto. En el caso personal mío, yo tengo lazos muy profundos con Australia, salí de Chile a Australia, mi hermano vivió por muchos años, uno de mis sobrinos nació en Australia, yo estuve y tenemos grandes lazos de cariño y afecto por Australia, y lo conocemos muy de cerca también, cuál ha sido su proceso y su desarrollo.  Justamente, tal como decía el ministro, que fue identificando no sólo lo que ha sido  nuestra historia conjunta, sino además, lo que puede llegar a ser si expandimos aún más nuestras áreas de convergencia y áreas de común interés, o también áreas complementarias, y que creemos que es posible ir mucho más allá y aprovechar plenamente el potencial de trabajo en torno a intereses compartidos.  Australia sin duda que es un socio muy relevante para Chile, lo dicen las cifras. El año 2013 nuestros intercambios comerciales superaron los 1.182 millones de dólares. Chile exportó en gran parte productos mineros, el 72% de nuestras exportaciones son mineras, pero también madera, fruta, vino y productos alimentarios. Y desde Australia importamos carne, imagino que no en el mismo nivel que China, minerales, acero, productos químicos.  Pero por sobre todo, Australia cuenta con una trayectoria importante como inversionista en Chile, especialmente en las áreas  de la minería y la energía.  Pero de verdad creemos que hay tanto espacio más para seguir creciendo. Hay áreas en las que nuestras economías son complementarias, como la de los servicios mineros, donde esperamos que las empresas proveedoras australianas sigan jugando un rol muy importante. Estamos hablando de un sector donde cada año hay un gasto de 15 mil millones de dólares, y donde aún existe mucho espacio para participar, así como para exportar servicios desde Chile a otros países.  El ministro hablaba de que ellos veían a Chile como un país puente, y nosotros siempre nos definimos en todas las instancias internacionales, como un país puerto, por un lado, por nuestra llegada hacia la región de la APEC, y también como un país puente. Y siempre hemos percibido también, tal como decía el ministro, que hay allá un mercado que donde cabemos mucho y donde desde lo complementario podemos efectivamente todos ganar.  Asimismo, por ejemplo, el comercio al interior de América Latina también es un comercio que  tiene mucho más espacio para incrementarse, tanto  de inversionistas y de productores chilenos, como australianos.  Así que también nos vemos como ese país puente hacia América Latina.  Creemos firmemente en una alianza público-privada que permita hacer las inversiones necesarias para aumentar la productividad y la competitividad de nuestra economía,  como también aprovechar  nuevas oportunidades de inversión.   En energía, en soluciones para gestión de recursos hídricos, en logística y en infraestructura, por nombrar sólo algunos de los sectores que yo entiendo este Foro ha recogido y que se insertan plenamente en lo que son nuestros esfuerzos nacionales y lo que tenemos que hacer, nuestros desafíos para hacer de Chile un país muy desarrollado.  Por eso  que estamos trabajando para fortalecer el Comité de Inversiones Extranjeras, para que tenga las facultades y la capacidad de una agencia de atracción de inversión de clase mundial. Y por eso, también, vamos a realizar el próximo año una importante actividad de promoción de inversiones en Australia, para acercar a los empresarios las oportunidades que nuestro país ofrece, pero también a nuestros empresarios, tal como nos invitaba el ministro, que Australia ofrece.  Gracias a un trabajo serio y con visión de Estado, Australia y Chile han logrado posicionarse como plataformas para la inversión y el comercio en América Latina y en la Región APEC. Y esto, que ha sido relevado en el marco de este Foro de Liderazgo Económico, exige que redoblemos nuestros esfuerzos, tanto individuales como conjuntos, para aumentar nuestra participación en las cadenas de valor mundiales.   Lo que nos hemos propuesto como Gobierno es fortalecer los cimientos de un crecimiento que sea duradero, que sea inclusivo, al servicio de un verdadero desarrollo y calidad de vida para todos los que habitamos  nuestra tierra.   Y hemos diseñado una agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, porque entendemos que esto es clave para que cumplamos nuestros objetivos, donde hemos establecido lineamientos claros y estamos entregando financiamiento a inversiones estratégicas.   Yo decía que esta agenda incluye un mayor apoyo crediticio a las pequeñas y medianas empresas, incluye la capitalización de Codelco, nuestra empresa minera estatal, para que lleve a cabo sus proyectos de expansión y siga dando proyección a ese sector  tan esencial para nuestro país.  Porque creemos y queremos que la minería siga siendo un  verdadero  motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile pueda también progresando de manera sostenible, inclusiva y también descentralizada. Es una realidad que todos anhelamos, el poder  desarrollar una industria cada vez más competitiva y aumentar nuestra productividad.   En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos especializados.  Más allá que tenemos que mejorar una cantidad importante de ello. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están localizadas en nuestro país. Contamos con una institucionalidad minera estable y con un aparato estatal que lo que anda buscando, y estamos trabajando fuertemente, es para ser  cada vez más moderno, eficiente y transparente, que pueda acompañar el desarrollo minero.  Estamos también desarrollando un ambicioso plan de inversión pública de concesiones  para los próximos años, para mejorar nuestra infraestructura y para inyectar dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como la construcción o el transporte.  Tenemos una inédita Agenda de Energía, donde estamos buscando, por un lado, aumentar la competitividad de las diferentes ramas de la industria, entre ellas la minería, al reducir los costos y dar seguridad a la provisión energética.   Y tal como lo señalaba el ministro, venimos llegando también nosotros anoche de Lima, donde estuvimos en la COP20, donde se está discutiendo y negociando los acuerdos para realmente poder cumplir con los objetivos de bajar en 2 grados la temperatura del planeta.   Pero quiero decir que ahí, una de las grandes discusiones y negociaciones es cómo cada país contribuye y de qué manera.  Y quiero también relevar que el Presidente Lagos ha sido clave en un report que se realizó sobre nueva economía para  el cambio climático, donde demuestran de manera muy evidente que el tomar decisiones importantes en ámbitos del cambio climático, también ayuda no sólo al medio ambiente, no sólo a parar y ojalá disminuir el calentamiento global, sino también ofrece un conjunto de oportunidades de nuevos negocios y un conjunto de oportunidades para la economía.  Estamos muy orgullosos, Presidente Lagos, de ese trabajo que usted, como siempre, ha hecho muy bien.  Bueno, decía que nuestro compromiso energético es que queremos diversificar nuestra matriz energética, pero también, como un compromiso, entendiendo el aporte que Chile tiene que hacer, aunque no somos de los fundamentales emisores, por el contrario, somos responsables de una porción mínima, efectivamente recibimos todos los efectos del cambio climático.  Y, por lo tanto, tenemos la convicción que tenemos que también contribuir.  Y por eso que nos hemos planteado metas concretas, metas de bajar en un 20% nuestras emisiones al año 2030, y aumentar la participación de energías renovables no convencionales, para que nuestra matriz sea de un 20% al año 2020, producto de energías renovables no convencionales.  Y ahí ustedes saben muy bien que tenemos tanto que ofrecer.  Tenemos el desierto más seco y con más alta potencialidad solar del mundo.  Es enorme la cantidad de proyectos solares que han crecido en el último tiempo, pero todavía hay espacio para mucho más. La energía eólica, la energía geotérmica, la energía de biomasa y, por cierto, esperamos, cuando la tecnología abarate los costos, todo lo que es mareomotriz y otra que tiene que ver con las olas, no necesariamente con el mar en su conjunto.  Hay un conjunto de grandes innovaciones energéticas que creemos que son muy importantes.  Y como queremos cumplir esa meta, lo que nos hemos propuesto es que de aquí al 2020, el 45% de todos los proyectos energéticos nuevos, que empiezan a aparecer, sean de energías renovables no convencionales.  Y gracias a que hemos estado asumiendo estos compromisos, es que creemos que vamos a poder lograr esa meta que nos hemos colocado voluntariamente, cual es  reducir en 20% nuestras emisiones proyectadas al año 2020.  Por lo demás, estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso, hemos estudiado más de 100 proyectos que han estado enlentecidos y, por lo tanto, hemos mirado cuáles son aquellas cosas donde el Gobierno puede agilizar  los procesos, de manera que esos proyectos puedan desarrollarse al más breve plazo.  Estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso y vamos a impulsar nuevas inversiones, teniendo como base la  matriz de los proyectos en el marco de la iniciativa para  la integración de la infraestructura regional sudamericana también, carreteras, puertos, pasos fronterizos, entre otros.  Muy luego vamos a firmar con Argentina, hemos ampliado el número de pasos fronterizos, túneles, etc., desde el norte al sur vamos a llegar a 23 obras nuevas que vamos a hacer entre Chile y Argentina, para también unir  Pacífico y Atlántico, y llegar de manera rápida también al resto de la región.   Tras nueve meses de llegar al Gobierno, ya hemos puesto en marcha muchas de estas iniciativas. Y sabemos que Chile avanza hacia el desarrollo a pasos acelerados, pero tenemos que acelerar esos pasos y no debemos desaprovechar esta oportunidad. Chile  puede consolidar las bases para un  desarrollo sostenible, donde podamos hacer un verdadero y adecuado equilibrio entre lo que el viernes pasado se discutía acá con el Fondo Monetario, los Bancos Centrales y un conjunto de expertos, que es la meta que en el mundo tenemos, que es de crecer, pero con prosperidad compartida.  Pero sabemos que como país tenemos tremendas oportunidades, pero también tenemos desafíos. Y lo hemos vivido y hemos estado tanto en la Cumbre Iberoamericana, con la OCDE, con la CEPAL, con el BID y con la CAP, hemos lanzado, se ha hecho un lanzamiento de las perspectivas  para América Latina para el 2015.   El día viernes pasado con el IMF también, y donde el diagnóstico frente a América Latina, donde Chile es uno más, y tampoco escapa de ello, es que tenemos que seguir avanzando, si queremos un verdadero desarrollo, en algunos desafíos que  tenemos.  Y uno de los desafíos fundamentales, lo mencionaba el ministro, es todo lo vinculado, por un lado, en términos de mejorar nuestra productividad.   Y la mejora de la productividad sin duda va por lo energético, ya mencioné cuáles son los planes que tenemos a ese respecto, disminuir los costos marginales de energía, en fin, tener energía segura en cantidad y también, ojalá, amigable con el medio ambiente, pero también un elemento central es nuestro capital humano.  Y, por tanto, el área clave de desarrollo es cómo aseguramos contar con los suficientes profesionales  y técnicos capacitados, capacitados para enfrentar el tipo de desafíos que las nuevas inversiones, que las nuevas oportunidades ofrecen.  Y por eso que para nosotros es tan clave la reforma educacional.   Y si hay algo que en todos estos organismos nos están diciendo a toda América Latina, es “hagan reformas educacionales donde puedan garantizar -en el caso de países, que no es el caso de Chile, que tienen bajas coberturas, aunque la región ha mejorado francamente su cobertura- aumenten cobertura, en el caso de países como Chile, aumenten la calidad y además, la pertinencia y además todo lo que son las destrezas”.  Y en ese sentido que nosotros nos hemos comprometido a eso, a entregar a todos los niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, una educación inclusiva y de acceso gratuito, es decir, que nadie se quede fuera porque tiene talentos, pero no tiene recursos.  Y creemos que esa es una manera también de enfrentar que no sólo es de justicia, de hacer que todos en nuestro país tengan las oportunidades que se merecen, sino esencialmente, también hacernos cargo de este déficit estructural que tenemos en términos de realmente contar con el capital humano que el nivel de desarrollo que tenemos hoy día en Chile nos exige  y nos demanda.  También representa una apuesta económica contundente, si lo que queremos es también no sólo continuar haciendo obviamente el mejor uso de nuestros recursos naturales, pero también de poder insertarnos en las economías del conocimiento y ser capaces de crecer en competitividad, en productividad e innovación.  La Cumbre Iberoamericana fue sobre esos tres temas, educación, innovación y todo el tema de las destrezas.  También en los informes con la OCDE y con el IMF también lo mismo: infraestructura y educación.  En otras palabras, lo que estamos haciendo es mirar  de frente nuestras tareas en toda su complejidad y enfrentarlas con respeto a las leyes, a los derechos de las personas, resguardando la estabilidad democrática y económica del país.   Y por tanto, quiero decirle a nuestros amigos  australianos, que Chile es y seguirá siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción, prácticamente inexistentes, y reglas claras.  Todos los cambios que estamos implementando son imprescindibles para encaminarnos hacia un desarrollo integral, inclusivo, pero a la vez sostenible.   Amigas y amigos:  El mundo actual no permite aventuras individuales. Para alcanzar desarrollo y calidad de vida necesitamos trabajar de manera articulada entre los países y entre regiones, de manera de construir entre todos una mejor economía y mejores perspectivas para nuestros ciudadanos.  Y Australia y Chile pueden cumplir ese rol articulador en sus regiones, bueno, digamos, geográficamente hablando, somos una misma región si nos hablamos de la región  APEC, y favorecer mayor fluidez en los intercambios comerciales, políticos y culturales.   Así que yo quiero sumarme a todo lo que dijo el ministro Robb e invitarlos a que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto, con  reciprocidad, para escribir una historia común de prosperidad e integración.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ENVIAR PROYECTO DE LEY QUE REEMPLAZA LA ONEMI POR EL SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS   Santiago, 16 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Para ninguno de nosotros es un misterio que somos un país sísmico, volcánico y vulnerable a diversos tipos de riesgos que cada cierto tiempo estremecen nuestro territorio y a nuestros habitantes. También todos sabemos que son condiciones estructurales de nuestro territorio que no podemos cambiar.   Pero eso no significa que debamos aceptar resignados que, una y otra vez, la ocurrencia de catástrofes y desastres naturales eche por tierra nuestro progreso y nuestro esfuerzo, cobrando vidas humanas y dejando a nuestros compatriotas en condiciones de vulnerabilidad.   Por el contrario, es precisamente porque tenemos esas condiciones estructurales, esa historia y esta experiencia de los desastres, que tenemos la obligación de responder cada vez de mejor manera a la posibilidad de que sobrevengan.   Es por ello que yo quiero valorar muy enormemente este documento marco que me ha entregado el ministro del Interior para la Gestión de Riesgo de Desastre, fruto de la deliberación informada de la Plataforma Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres, que está en línea con los requerimientos del Marco de Acción de Hyogo, firmado por Chile el año 2005.   Esta plataforma, que fue liderada por la ONEMI, convocó a ministerios, organismos públicos, ONGs y organizaciones de la sociedad civil, para generar una política que aportara en la gestión integral del riesgo de desastres en nuestro país.   Yo quiero valorar esto muy importantemente como una instancia relevante en el compromiso de enfrentar las catástrofes no sólo de una institución pública, sino como tiene que ser, del compromiso del conjunto de la sociedad.   Del mismo modo, sabemos que no basta que respondamos únicamente a la emergencia misma, sino que tenemos que prepararnos con antelación, de manera que, llegado el momento, todos tengamos claro cómo debemos proceder.   Y en esta línea, nuestra actual Oficina Nacional de Emergencia ha hecho importantes avances para modernizar su gestión, de manera que nuestro país se encuentre mejor preparado para la ocurrencia de cualquier desastre.   Por ejemplo, se ha comprometido la instalación de 10 estaciones Sismológicas, de las cuales ya 5 están operativas. Junto a ello, se están realizando los trabajos para incorporar 30 acelerógrafos a la Red Sismológica Nacional. También se encuentra en proceso de licitación  la adquisición de un Centro de Emergencia Móvil.   Asimismo, se ha puesto en marcha redes de telecomunicaciones en regiones como Coquimbo y Maule, y la instalación de sirenas de borde costero en la Región de Arica-Parinacota, Antofagasta y Atacama.   Y por cierto que vamos a  seguir en ese camino.   Sin embargo, cuando uno se planteaba la necesidad de una política nacional y de un sistema que fuera más allá que el del Gobierno, nos hicimos la pregunta ¿la institucionalidad que hoy día tiene la ONEMI es suficiente o no?  Y quiero decir, además, que ésta es una discusión vieja, cuando con el coronel fuimos compañeros de curso en la ANEPE, nos hacían la pregunta  ¿por qué Oficina? ¿No debiera ser algo más grande que una Oficina?   Y cuando nos tocó enfrentarnos con realidades específicas, nos dimos cuenta que muchas veces en regiones y en provincias la capacidad era extraordinariamente limitada.    Y es por eso que nosotros hemos planteado que nuestra institucionalidad actual, a pesar que hace todo lo que puede, tiene recursos y opciones limitadas para responder a las emergencias.   Porque su estructura obedece a las necesidades de un Chile de hace 40 años, pero hoy día requerimos una institucionalidad más robusta y más amplia, con tareas estratégicas permanentes, que nos permita estar mejor preparados para todo evento.    Porque no podemos concebir el manejo de riesgos y desastres como algo que se activa únicamente cuando ocurre una catástrofe, porque entonces ya estamos llegando muy tarde.   Necesitamos invertir más en prevención y en preparación, de manera que todas las entidades del Estado, el sector público, el sector privado, pero también los propios ciudadanos, sepan cuáles son sus tareas en un momento complejo.   Necesitamos aprender de las experiencias que hemos tenido como país e invertir los recursos que se requieran para que Chile tenga un sistema para enfrentar catástrofes naturales acorde a su nivel de desarrollo.  Por eso, lo que estamos proponiendo, y que vamos a firmar en un ratito más, es reemplazar a la actual ONEMI, Oficina Nacional de Emergencia, por un Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, que se haga cargo de las tareas que se requieran en todas las fases del proceso. Es decir, de las tareas de prevención, de gestión de riesgo, durante la catástrofe y en la recuperación posterior, y que lo haga desde una perspectiva intersectorial y con énfasis en las características locales.  Ahora, miremos un poco con más detalle estas tareas.  En primer lugar, durante la etapa de prevención, cada organismo del Estado, además de las empresas que proveen servicios básicos, debe generar planes de prevención y mapas de riesgo, de manera de identificar de antemano los nudos críticos y cómo abordarlos, llegado el momento.  En segundo lugar, para manejar el momento de riesgo, se incluyen dispositivos de alerta temprana y de monitoreo, además de la aplicación de planes y procedimientos que cada actor debe conocer. Y estos dispositivos van a ser no sólo a nivel nacional, sino también provincial y regional.   En tercer lugar, durante la gestión de la emergencia y la recuperación, se pondrán en juego todas las capacidades tanto locales como centrales para responder de manera adecuada al evento.   Y para coordinar eficientemente todas estas acciones, habrá un Jefe de la Emergencia –ya les voy a hablar un poquito más en detalle de eso– que va a disponer de los recursos, facultades e información necesarios para dirigir las tareas  de manera oportuna y eficiente.   Junto con hacerse cargo de las diversas etapas del proceso, este servicio estará a cargo de la fiscalización, coordinación, asesoría y planificación, sin duda, de todas las instituciones con competencia en materia de gestión de riesgo.  Este Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias tendrá direcciones Provinciales y Regionales, que se coordinarán con los consejos regionales y provinciales para poner en marcha sus planes y estrategias, incluyendo a todos los sectores y actores claves en esta mirada transversal.  El Servicio tendrá la facultad de fiscalizar tanto a los organismos públicos como al sector privado, aplicando sanciones en los casos en que no se cumplan las normas.   Se creará, además, un Comité de Ministros para la Gestión de Riesgos y Emergencias, que estará encargado de aprobar normas, políticas, planes, estrategias y herramientas de gestión de riesgo, y va a ser presidido por el ministro del Interior y Seguridad Pública.   Al mismo tiempo, se creará una Comisión consultiva de gestión de riesgos y emergencias, integrada por científicos de diversas áreas, como sismólogos, geógrafos, geólogos, vulcanólogos.   También serán parte de esta Comisión, organismos estratégicos, como el Centro Sismológico Nacional, el Sernageomin, el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada, la Dirección de Meteorología, la Junta Nacional de Bomberos y la Cruz Roja Chilena.   A lo anterior se agrega que el COE, el Comité de Operaciones de Emergencia,  va a tener una nueva configuración y va a tener presencia a nivel nacional, regional, provincial y comunal, según sean las características y magnitud de la emergencia.   Y en este Comité habrá, por cierto, miembros de las Fuerzas Armadas, de las policías, de los  bomberos, entre otros.   Ya les adelanté que se creará esta figura del Jefe de Emergencia, que será el responsable técnico encargado de actuar durante el evento y en las etapas inmediatamente posteriores. Y dispondrá de todos los recursos humanos, técnicos y de infraestructura que se requieran para hacer frente a la situación, y estará a cargo de la fase de recuperación de los servicios básicos y de la normalización de la vida de las personas.      Amigas y amigos:   Nosotros somos  conscientes de la necesidad de respuesta que requiere nuestro país frente a emergencias en todas sus fases, de manera que, ya que no podemos evitarlo, al menos minimizar los daños y, sin duda, las pérdidas que se producen.   Tenemos que trabajar mucho más fuertemente para crear una cultura de la prevención, en la que cada uno de nosotros sepa cómo conducirse en cada caso, para preservar tanto nuestra vida como la de nuestros cercanos en nuestra comunidad.   Y eso es  lo que queremos hacer como Gobierno hoy día, apostar a una nueva mirada, más integral y más compartida por toda nuestra sociedad.   Porque sólo así tendremos la certeza de que, ante cualquier emergencia, el acento va a estar puesto justamente en aquello que importa más en todo momento, que es la vida y la seguridad de nuestra gente.   Muchas gracias por lo que han hecho hasta ahora y muchas gracias por lo que vamos a continuar trabajando.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO  Santiago, 16 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Cuando el ministro decía “porque la Presidenta nos ha instruido, la Presidenta nos ha instruido”, ustedes deben haber pensado “bueno, claro, está la Presidenta ahí, tiene que decir eso ¿no es verdad?”.  Pero la verdad es que sí, porque  quiero contarles que yo, cuando fui Presidenta antes, hubo dos cosas que aprendí, porque cuando uno no trabaja en ciertos sectores, hay cosas que conoce  y otras cosas que no conoce, y descubrí que si no había título de dominio, y que muchas veces la gente que era más vulnerable y estaba lejos, no tenía cómo acceder y por eso no tenía título de dominio, eran las personas que no tenían acceso a los beneficios que justamente nosotros  queríamos darle a las personas que más lo necesitaban.   Entonces, ahí tomé plena conciencia de lo importante que eran los títulos de dominio.    Y, por lo tanto, en el Gobierno anterior tratamos de entregar el mayor número posible, efectivamente al ministro le dije “esto de los títulos de dominios, es esencial”, porque es lo que le abre el espacio a tantas personas para poder acceder a los beneficios que el Estado, si a un Estado, a un país le va yendo bien, pueda entregar beneficios a todos.  Y la segunda cosa que mencionó el ministro,  es que también yo descubrí de que por esas cosas de la vida, el Ministerio de Vivienda le tenía que comprar los sitios al Ministerio de Bienes Nacionales, el suelo, para poder hacer las casas, los condominios, lo que fuera.  Y, por lo tanto, como los suelos han ido encareciéndose, muchas familias tienen el papelito, pero no les alcanzaba con el subsidio habitacional para construir la casa, porque le alcanzaba para el terreno y para una cosita más.  Entonces, ahí le dije “ministro, eso se acabó, aquí, de ahora en adelante, el Ministerio de Bienes Nacionales tiene que transferir gratuitamente al Ministerio de Vivienda, donde se requiera, para que realmente la gente pueda tener acceso a una casa propia”.  Y eso es porque queremos que las personas puedan vivir bien, porque si nos va bien en el país, nos tiene que ir bien a todos.  Entonces, yo no lo digo porque quiero parecer simpática, sino que decirles, de verdad para mí es una tremenda alegría compartir esto con ustedes, porque sé lo que les ha costado. Escuchamos a don Luis, que nos hablaba que con sus hermanos cuánto tiempo luchando por esto.  Y lo importante es que, así como ustedes, ya nos decía el ministro que a través de todas las  regiones hay personas que están recibiendo hoy día su título de dominio, y en el video, qué emocionante fue escuchar los testimonios de nuestros compatriotas, desde la Caleta San Marcos hasta Coyhaique –buen humor el del caballero de Coyhaique, su papá que era cariñoso, dijo él- desde Temuco y La Unión también, testimonios en los que todo el mundo comparte, así como don Luis Palma nos contaba, esta alegría de poder ser ahora, de verdad, formalmente propietarios del lugar donde muchos de ustedes ya han sembrado su historia.  Esto ha sido mérito de ustedes, finalmente, porque ha llegado por la perseverancia de muchos de ustedes, con su esfuerzo, al otro lado de ese camino largo que hay que hacer para regularizar la propiedad de sus terrenos. Han ido con el papelito que falta por aquí, con el timbre que hay que poner en la oficina de por allá. Porque estamos haciendo un esfuerzo re’grande para modernizar el Estado y que no sea tan burocrático.  Pero todavía es lenta la máquina.   Y por eso es que, justamente sabiendo  que a veces todo esto cuesta, cuesta en términos no sólo de plata,  sino además de tiempo, es que el Estado pensó “hay que apoyar este proceso”, porque es más que un mero trámite, es un acto de justicia, una apuesta por mayor seguridad y tranquilidad para las familias de nuestro país.  Así que quiero felicitarlos a todos ustedes aquí, en la Región Metropolitana son 299 familias, que este día van a recibir sus títulos, pero tal como nos decía el ministro, que estamos en este momento, a lo largo de todas las regiones, y en total se van a entregar un poquito menos de 4.500 títulos de dominio, simultáneamente a través de todo Chile, que se suman a los más de 6 mil títulos que ya entregamos durante el mes de Septiembre. Es decir, desde Marzo a la fecha habremos entregado casi 11 mil títulos de dominio.   Yo creo que esa es una buena noticia.  Además, qué bueno recibirlo ahora como regalito de Pascua, es buena idea.  Pero como decía yo al comienzo de mis palabras, porque no es  sólo el título de dominio, sin duda el título de dominio es importante, porque además no sólo es lo que uno posee, también es lo que uno muchas  veces puede dejarle a la familia.    Y creo que hoy día hay más de 4 mil familias de verdad, porque aquí lo que importa no son los números, son las personas que están detrás de los números, son familias de carne y hueso, que van a poder  vivir con la tranquilidad de tener un respaldo legal sobre su propiedad.   Y junto a ello, van a poder gozar de todos los beneficios y la estabilidad de vivir en lo propio, como nos decía don Hilario en el video.  Y ojo, que éste no es un regalo del Estado, éste es un reconocimiento que estamos haciendo a lo que es de ustedes, de su propiedad.  Por eso compartimos  también la alegría de don Luis, que nos hablaba de cuánto le costó todo esto, o don Hugo Astorga, que hablaba que durante sus 81 años ha vivido en la misma casa y ahora tiene el título de dominio. O la señora Isidora Jorquera, que con este título va a poder postular al subsidio de construcción para una nueva vivienda, como ella quiere.   Porque con esto ustedes pueden postular a distintas cosas.  Algunos a lo mejor requieren una nueva vivienda, hay otros que a lo mejor le cambió la familia y requieren ampliar la vivienda.    En fin, son muchas las cosas.  Hay subsidios para distintas cosas y, por lo tanto, a otros les creció la familia y tienen terreno, y quieren construir ahí atrás, para los hijos, en fin, todas las realidades distintas. Ya con esto van a poder optar a ello.  Y yo creo que son muchas historias.  Y, claro, a uno le encantaría poder conocer la historia de cada uno de ustedes, pero yo sé que cada una de las historias que representa cada título de dominio que van a recibir, lo que está representando es una vida, representa sueños y esperanzas que son únicos, y que este logro ayuda a ir cumpliendo.  Y por eso que tenemos el compromiso de seguir avanzando lo más rápido posible en todo esto, porque todavía hay muchas personas como ustedes que están esperando por tener esta misma seguridad, que no tienen los recursos para pagar los trámites que a veces son bastante costosos, o también quienes tienen recursos, pero necesitan del apoyo especializado, porque el trámite es medio complicado.  Y, por tanto, de acuerdo a las familias, hay familias que tienen un poquito de ingresos, un poquito más de recursos, pueden pagar algo, hay otras familias que no.  Para quienes son parte de Chile Solidario, o para quienes reciben el Ingreso Ético Familiar, este beneficio es gratuito. También hay  convenios con el Indap, con la Conadi y con los municipios, para apoyar a las familias en los costos de tramitación.  Pero además, se están fortaleciendo sistemas de información. El  Ministerio de Bienes Nacionales cuenta con una oficina móvil, que está yendo a juntas de vecinos, para dar charlas, para que la gente sepa, se informe, en las comunidades indígenas, como nos contaba el ministro, y en otras organizaciones, para que todos puedan saber cómo hacer este trámite y el apoyo que pueden solicitar.  Porque queremos que más personas puedan tener este logro que hoy día ustedes están obteniendo.   Pero también, el tener este subsidio, les decía, subsidios para la vivienda, pero también, por ejemplo, para pavimentar calles o construir casetas sanitarias, o lograr soluciones de agua potable y alcantarillado.   Es decir, depende de la situación que afecta a cada familia.  Y por eso, porque queremos que si el país va progresando, nosotros, todos seamos una sociedad más justa, donde todos sintamos que ese progreso entra a la casa nuestra y no que uno lo vea en la tele, como algo lejano, una cifra, pero que no mejora la vida de las personas que vivimos en nuestro país.  Y lo que nosotros queremos, justamente, es que todos nos sintamos parte, como país, como sociedad, de un equipo que nos apoyamos mutuamente, donde todas y todos sepan que si alguien está en una necesidad grande, se le va a tender la mano, si se encuentra en dificultades, y que va a encontrar ayuda para sacar adelante sus proyectos.  Y esto, yo siempre digo, tiene que reflejarse no sólo en la patria grande, tiene que reflejarse en la patria chica, que es la casa, el hogar que uno tiene, en nuestros barrios y en nuestras ciudades, ahí tiene que reflejarse, donde sabemos que hay muchas cosas urgentes que resolver y que afectan diariamente la calidad de vida de miles de compatriotas.  Y en este camino, nuestro Gobierno se ha planteado otros programas también, que no dependen del Ministerio de Bienes Nacionales, pero que tienen que ver con los barrios donde vivimos, como por ejemplo, la incorporación de 203 nuevos “Quiero Mi Barrio”, donde lo que se busca es mejorar el entorno, el barrio, y que son los propios vecinos los que se organizan y dicen “sabe qué más, aquí queremos una cancha de fútbol.  No, queremos una plaza”.  Y la gente se junta, se organiza, vota y decide.  Y eso es súper importante, porque está la participación de la comunidad,  la opinión de los vecinos y permite que los propios vecinos decidan qué es lo mejor, qué es lo que realmente quieren.   Y el barrio, por supuesto que tiene que estar incorporado en una ciudad que también promueva la integración y el encuentro entre sus habitantes, con mejores sistemas de transporte, con mejores calles, con mejores veredas, con mejor iluminación.   Con buenos espacios públicos también, de manera más equilibrada, los recursos comunes tan queridos para la ciudadanía, como las áreas verdes, bueno, aquí estamos en esta hermosa Quinta Normal, que cada día, sobre todo los fines de semana, recibe miles de visitantes, de turistas que vienen por acá,  que pasean, que descansan y que puedan disfrutar  de este hermoso parque.  Pero quiero contarles que tenemos claro que se necesitan muchos parques más, y por eso estamos invirtiendo en la construcción de 34 nuevos parques en distintas comunas del país.  Pero además,  hemos visto que cada vez hay más gente que quiere hacer actividad física, y es bueno hacer actividad física, porque el sedentarismo no nos hace bien a la salud.    Voy a hacer lo que hacía en la campaña: ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que anden estresados, sino que cuando le miden la presión, sale alta. ¿Cuántos de ustedes?  Poquitos, ¿tan poquitos?  Hay unos que tienen los dedos acá abajito.  ¿Cuántos tienen diabetes?  Estamos en un grupo muy sano aquí, estoy impresionada, positivamente impresionada.  ¿Cuántos tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?  ¿Y cuántos no han ido al médico hace rato, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes?  ¿Por qué digo esto?   No es que me volví loca y me metí en otros temas, sino que en verdad la actividad física, la asociatividad, juntarse, ser parte de grupos, de comunidades, de colectivos, de clubes, hace bien a la salud, previene la enfermedad.  Lo peor que le puede pasar a uno es que se quede solito encerrado, porque le empieza a bajar la tristeza.  Lo mejor es asociarse, hacer cosas en conjunto. Como prevención de la salud, prevención de la presión alta.   Aunque aquí no tengo nada qué decir, porque parece que ustedes son súper sociables, porque están todos con una regia salud. Pero también lo mencionaba por la actividad física.  Por eso que junto con áreas verdes, donde en las nuevas áreas verdes estamos tratando que incluya distintas actividades para los chiquillos.  Por ejemplo, que haya lugares para el skate, porque hay gente que le gusta jugar fútbol, básquetbol, vóleibol, pero otra gente que le gusta otras cosas, las escuelas integrales deportivas, donde los chiquillos puedan aprender distintas cosas, piscinas también.  Pero también estamos construyendo, además de los 34 parques a nivel de 34 comunas del país, estamos trabajando en la habilitación de cerca de 190 kilómetros de ciclovías, porque hoy día hay mucha gente que anda en bicicleta, pero que es peligroso andar por las calles.  Entonces, la generación de ciclovías, que beneficiarán a alrededor de 3 millones 600 mil habitantes. O sea, en el fondo, que si nuestro país progresa, aunque la economía en este momento no está muy rápida, está más bien  lenta, pero igual, si somos un país que ha ido progresando, es un país que tiene que construirse con iguales oportunidades para todas y para todos, a lo largo y ancho de nuestro país, de manera que nuestros hijos e hijas puedan acceder a una educación de calidad y gratuita, desde la sala cuna hasta la educación superior, para que nadie se quede fuera de la educación, porque no tiene recursos para pagar.  Eso es lo que tenemos que hacer.  De calidad, de calidad.  Yo siempre he dicho: gratis y malo no lo quiere nadie.  Queremos que sea gratis, para que nadie pueda quedarse fuera, pero de calidad. Y eso es lo que tenemos que hacer.   También un sistema de salud que queremos que sea más eficiente, que cuente con más especialistas, en los hospitales, en los consultorios. Con pensiones que alcancen para las necesidades de las personas. Nuestras pensiones son bajas, y de eso tenemos plena conciencia y estamos trabajando en eso.  Con programas de capacitación, para que especialmente, y no se nos pongan celosos los hombres, pero las tasas de desempleo más altas en Chile son en las mujeres y en los jóvenes.  Por eso tenemos este programa que se llama Más Capaz, busquen la información, que busca apoyar a los sectores que tienen más desempleo en nuestro país, que son las mujeres y los jóvenes, en mejores condiciones en el mercado laboral, porque muchas mujeres  trabajaron, después tuvieron los hijos y dejaron de trabajar, los hijos crecen y quieren volver a  trabajar. O muchas mujeres, bueno, no terminaron el colegio o lo terminaron, pero después les ha costado conseguir trabajo.   Lo mismo los jóvenes.  Los jóvenes tienen el problema que le dicen “usted no tiene experiencia”, y no lo contratan.  Bueno, ¿y cuándo va a tener experiencia, entonces, si no lo contratan porque es joven?  Es como darse vueltas.  Entonces, nosotros desarrollamos con el Ministerio del Trabajo y el Sernam, que va a ser Ministerio prontito, el Servicio Nacional de la Mujer, el programa Más Capaz, que va a capacitar a 300 mil mujeres  y 150 mil jóvenes en oficios con alta demanda.  Pero además nos hicimos cargo de otro tema que escuchamos, bueno, que yo lo conozco como doctora, pero también en la campaña lo escuché harto, y era los papás que tienen hijos con alguna discapacidad, y que decían ¿qué va a pasar cuando yo ya no esté ahí”.  Y, por lo tanto, de estos 150 mil jóvenes, al menos 20 mil de esos cupos, a lo largo del Gobierno, va  a ser para jóvenes con algún nivel de discapacidad, pero que pueden aprender distintos oficios. Porque queremos que en Chile vayamos incluyendo, que las personas, con sus distintas  situaciones, puedan tener una mejor vida, una vida más digna.  En definitiva, es reconociendo el esfuerzo de cada familia para lograr una mejor calidad de vida y atendiendo todas las áreas  que se pueda para lograr este anhelo.   También queremos ser un Chile más desarrollado, más moderno, pero  menos desigual y  donde las oportunidades sean las mismas para todos.  Somos todos distintos, ¿si o no?  Algunos son buenos para las matemáticas, otros son buenos para la poesía, otros son buenos para la música, a otros les gusta escribir o leer, otros son buenos para bailar, otros para el teatro, somos todos distintos, pero lo que necesitamos y queremos es tener las mismas oportunidades.  ¿Sí o no? Después, estando las oportunidades, uno desarrolla lo que quiera desarrollar.   Bueno, yo quiero terminar, yo siempre digo, como soy pediatra,  que las mujeres partimos hablando antes y no nos callamos jamás.  Así que voy a terminar ya esta larga alocución, felicitándolas a todos ustedes, a todos y todas, por este gran logro que se expresa hoy día en este título de dominio, que es un logro, pero a la vez es una ventana a otras oportunidades que se les abren. Hoy día pueden contar con algo que es súper importante, que es la seguridad legal de la propiedad de sus terrenos, que además es un patrimonio, es lo que uno le puede dejar a sus hijos o a su familia.   Y quiero desearles la mejor de las suertes en esta nueva etapa que empiezan y que abre nuevas oportunidades para sus vidas y sus proyectos, y que tengan una muy feliz Pascua, ahora en una propiedad propia, propia, propia, de ustedes, legalmente propia, y esperamos que el año 2015 sea bueno para todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CELEBRACIÓN DE LA FESTIVIDAD JUDÍA DE JÁNUCA  Santiago, 16 de diciembre 2014  Amigas y amigos, autoridades, rabinos y líderes de Comunidad Judía de Chile: ¡Jag Sameaj! (Felices fiestas).  Es una alegría enorme recibirlos para celebrar Jánuca, una fecha tan importante para la comunidad judía. Y es un honor además recibirlos nuevamente en esta casa, que es símbolo de la administración de nuestro Estado: un Estado laico, pluralista y respetuoso de la diversidad.  Y esto, que puede sonar como una frase repetida, ha sido muy importante a lo largo de nuestra historia. Ustedes saben mejor que nadie de lo que hablo.   Muchos de ustedes provienen de familias judías que se asentaron en nuestro país huyendo de las persecuciones de principios del siglo XX, encontrando en esta tierra acogida, respeto y la posibilidad de rehacer su vida en paz.   Pero este proceso no sólo se trató de su capacidad de adaptarse a los distintos escenarios que la vida les ha puesto por delante; ustedes han aprovechado este camino para contribuir al crecimiento y desarrollo de nuestra patria, realizando un trabajo profundo y permanente en el tejido social y económico de nuestro país.   Así es como Chile celebra sus valiosos aportes en la cultura, las artes, la literatura, la educación, el deporte y, por qué no decirlo, en los emprendimientos y la generación de empleos.   La Comunidad Judía ha contribuido de modo fundamental a desarrollar nuestra patria, con el ejemplo del esfuerzo, la perseverancia y el respeto a la diversidad.  Esa diversidad, que tanto esfuerzo nos ha costado construir, ha sido un camino difícil de recorrer pero sobre el que hemos dado pasos firmes desde el siglo XIX.   Primero, con la inauguración del Patio de los Disidentes del Cementerio General, en 1854. Que durante mi primer gobierno, entregamos su restauración.  Luego vino separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925, hito que marcó el inicio del Estado Laico que tenemos hoy.   Ya a fines del siglo XX, conseguimos la promulgación de la Ley de Cultos, en 1999, cuyo gran mérito fue establecer un plano de igualdad para todas las organizaciones religiosas de Chile, y hoy estamos trabajando para perfeccionarla.  Ese es el camino de diversidad y respeto por las diferentes creencias en el que me he comprometido como Presidenta.   Durante mi primer gobierno creamos la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que hoy trabaja en perfeccionar el marco jurídico y administrativo para que en Chile se pueda ejercer realmente el derecho a la libertad de cultos con pleno respeto por la diversidad.   Y en el mismo sentido, crearemos un Consejo Asesor Interreligioso, que fomente el diálogo entre diferentes credos y comunidades.  Estas iniciativas, junto a otras tales como las capellanías de diversos credos en la Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones; o el esfuerzo en salud para regular las funciones de asistencia espiritual a enfermos en la red pública, forman parte de una convicción mayor de este Gobierno. Una convicción que se refiere a la alta valoración de las diferentes visiones religiosas, políticas y culturales, en un marco de integración y de pleno respeto por los derechos humanos.   Es por eso que, como hemos dicho, como Gobierno y como Estado de Chile no vamos a permitir ningún tipo de discriminación ni incitación al odio, menos por motivos religiosos.   En ese sentido, apoyamos decididamente el proyecto de ley que regula esta materia impulsado en 2010 por los senadores Lily Pérez, Guido Girardi, Mariano Ruiz Esquide, Carlos Cantero y Andrés Chadwick; y que, desde hace unos días, cuenta con suma urgencia para su discusión.  Amigas y amigos,  Jánuca simboliza no sólo la resiliencia de un pueblo y su fortaleza para vencer la represión, y además es el momento en que cada judío y judía reafirma a través de esta celebración su compromiso con valores tan transcendentales como la libertad, la equidad, la solidaridad y el respeto por la diversidad.  Jánuca es, en ese sentido, un momento que invita a reflexionar, a buscar las mejores vías para avanzar con voluntad hacia una mejor sociedad. Es una ocasión propicia también para reflexionar sobre la manera de hacer Tzedeká.  Sé que para cada uno de ustedes Tzedeká es una palabra muy importante, pues simboliza el concepto de Justicia Social para el Judaísmo, como una de las acciones humanas más importantes y obligatorias para cada judío y judía.  Quiero decirles que, como gobierno, estamos embarcados en hacer también Tzedeká a través de las políticas públicas que estamos impulsando. Esto implica mejorar las condiciones de equidad en que nos desarrollamos como país; implica poner las oportunidades, sin exclusión, al alcance de toda persona.   Sabemos que en ese camino, así como en otros ámbitos que requieren que nos pongamos al día como país, serán necesario, más que nunca, nuestro compromiso activo con el diálogo, con la tolerancia y con la generosidad de ver más allá de todo interés particular.  Hago votos, en esta ocasión solemne, para que los conflictos que aún subsisten y tienen en parte componentes religiosos, encuentren caminos de paz y de entendimiento entre pueblos hermanos.   Chile es un aliado de la paz, y haremos todos los esfuerzos posibles por contribuir, desde nuestra experiencia como nación, a cultivar y profundizar la convivencia positiva y armoniosa entre países, entre culturas y entre seres humanos.   Ese es nuestro objetivo y por él continuaremos trabajando en este gobierno.  Muchas gracias, y felices fiestas nuevamente. ¡Jag Sameaj!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME “MINERÍA: UNA PLATAFORMA DE FUTURO PARA CHILE”  Santiago, 17 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos hoy día acá en la entrega de este informe.  Yo quisiera, en primer lugar, agradecer el trabajo realizado por quienes han empujado esta tarea, el Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, y la comisión especial por su valioso trabajo.   Y sabemos que todos quienes participaron en este informe hicieron un esfuerzo considerable, porque sé que el plazo era breve, y los temas son, sin duda, complejos.  Pero quiero también, particularmente, reconocer, yo diría, lo que fue la base sólida para esto, que fue el trabajo y la iniciativa del Presidente  Lagos, quien impulsó la elaboración del documento  “Minería y desarrollo sostenible de Chile: Hacia una visión compartida”, y que, como decía, yo creo que es una base muy sólida de lo que se ha construido luego en base a la comisión  especial.  Este tipo de esfuerzos, y que es lo que también expresaba la iniciativa del Presidente Lagos, son fruto del diálogo entre diversos actores involucrados, que es lo que debe guiar nuestra acción, en particular, en esas áreas que son estratégicas para el país. Y ese es precisamente el espíritu que está guiando los diálogos que está impulsando el Ministerio de Economía, como parte de la implementación de la Agenda de Crecimiento, Innovación y Productividad.  Anoche estuvimos en la Junta anual de Asexma, y justamente Roberto Fantuzzi reconocía lo importante de las mesas de trabajo que están llevando adelante con el ministro Céspedes.  Y esto es otro fruto del trabajo en el área de la minería.  Pero todo esto como parte, también, de una agenda de Gobierno, que es la Agenda de Crecimiento, Innovación y Productividad. Y éste es un fruto muy importante.  Ahora, desde esa perspectiva de diálogo amplio, esta comisión ha elaborado esta propuesta que acabo de recibir, que contiene, estoy segura, una visión moderna sobre nuestra minería y que también sugiere caminos que debemos recorrer para que sigamos siendo una potencia mundial en el área minera.   Chile necesita seguir siendo un país líder en esta industria, que constituye, al mismo tiempo, una viga maestra de nuestro crecimiento y una fuente de identidad histórica de la que nos sentimos, por cierto, muy orgullosos.   Y en este informe se propone cómo hacernos cargo de los desafíos pendientes, pero también  de las oportunidades que existen en esta área que es tan  clave para nuestro país.   Y tenemos la convicción que la contribución de la minería debe seguir siendo central para nuestro futuro, y es por eso que hemos apostado como Estado por impulsar esta mirada estratégica, pero a la vez una acción inmediata, como lo muestra el trabajo de esta Comisión o como lo muestra la reciente capitalización de Codelco.   No nos engañemos, yo soy una convencida que en el país necesitamos diversificar la matriz productiva y la necesaria diversificación de nuestra matriz económica, y que la minería deje de ser el “sueldo de Chile”, como le llamaban anteriormente- no significa descuidar esta actividad.  Por el contrario, significa potenciar a la minería para que siga siendo ese pilar estratégico, para que continúe entregando recursos y para que sirva de apoyo y estímulo a otros muchos sectores que también son parte de todo el proceso.   Y la minería debe ser una plataforma para fomentar el desarrollo de nuevas actividades intensivas en conocimiento, un espacio de sostenibilidad medioambiental y un ejemplo de inclusión y de relaciones armoniosas con las comunidades.  En ese sentido, me parece destacable el compromiso que asumen las empresas del sector por desarrollar una gestión ambiental con normas y prácticas basadas en los mejores ejemplos a nivel mundial.   Pero sabemos, y el informe así lo confirma, que una de las grandes deudas de la actividad minera es mejorar la relación con las comunidades y con los representantes locales. Y sabemos también por experiencia, y ustedes la han vivido muchas veces, que sin la legitimidad que brota de la cooperación franca entre comunidad y empresa, el desarrollo minero se hace, por un lado, más lento y, por otro lado, más costoso.  También quiero destacar que así como valoramos los compromisos asumidos por todos los actores, también como Gobierno estamos asumiendo compromisos concretos en esta materia.  En primer lugar, vamos a impulsar un conjunto de acciones para mejorar las capacidades y fortalecer la institucionalidad ambiental.  Implementaremos un programa para la acreditación de laboratorios y servicios ambientales con altos estándares de control y calidad, para mejorar nuestras capacidades de control ambiental.  Ya desde el próximo año.  Además, trabajaremos en la generación de normas y recomendaciones ambientales para el sector minero, basado en las mejores prácticas de la industria. Y se van a establecer fondos basales para Centros de Investigación y Desarrollo (I+D) de clase mundial, que contribuyan a conocer el estado del medioambiente.   Estamos hablando de medidas que, en total, van a costar 180 millones de dólares. Y como sabemos, vamos a partir el próximo año, pero queremos hacer lo máximo en un plazo de 5 años.  En segundo lugar, se van a aportar recursos frescos a CONICYT, para aumentar las capacidades de investigación en todos los ámbitos relacionados con el quehacer minero.   Y nos hemos puesto una meta clara: pasar de los cerca de 330 investigadores actuales en esta área, a 600 en el plazo de cuatro años. Y desde ya nos estamos comprometiendo a financiar con recursos frescos 100 nuevos investigadores de excelencia al año 2016.   En tercer lugar, nos proponemos ayudar a fortalecer la productividad de la minería, estableciéndola como prioridad del trabajo de la Comisión de Productividad que está impulsando el Ministerio de Economía. Y para esto estudiaremos mecanismos para entregar más liquidez al mercado de la propiedad minera, de modo de incentivar su explotación efectiva.  En cuarto lugar, nos parece crucial establecer mejoras en el marco normativo de la consulta a los pueblos indígenas, abriendo un diálogo franco con sus representantes en lo que concierne al reglamento 66.   Porque de lo que se trata es de generar marcos específicos de consulta previa que se adapten a los contextos y necesidades de cada uno de los pueblos indígenas, en coherencia con las exigencias del Convenio 169 de la OIT.  Y, finalmente, quiero anunciar que vamos a constituir un Consejo Público Privado que oriente y coordine el esfuerzo para hacer realidad una minería virtuosa, incluyente, pero a la vez, sostenible.   Este Consejo impulsará un diálogo permanente para construir una mirada y una visión compartida sobre la minería del futuro, a partir de la propuesta que a desde de hoy cualquiera puede consultar.   Y lo primero que quiero solicitarle a este Consejo, una vez constituido, es que elaboren una propuesta de estándares de conducta para todos los actores de la minería, en su relación con el entorno laboral, productivo, social y ambiental.   Estamos hablando de propuestas concretas, en áreas como seguridad laboral, probidad y transparencia, eficiencia energética, uso y fuentes de agua, reciclaje, emisiones de gases y relaciones comunitarias.  Amigas y amigos:  La verdad que ésta no es una apuesta aislada. Chile está inserto en un mundo global, dinámico, cambiante, sin duda, y tenemos el deber de ponernos al día, de no quedarnos atrás. Hoy es el tiempo de apostar fuertemente por la productividad y por la competitividad de nuestra minería.  Pero nada de eso va a ser posible si no apostamos también, por nuevos y mejores modos de convivencia con el medioambiente y con las comunidades locales.  Quiero terminar agradeciendo, finalmente, el trabajo, el entusiasmo, el compromiso en esta área tan vital y la excelente disposición a que trabajemos  con fuerza para que la minería siga siendo clave en nuestro desarrollo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIOS NACIONALES 2014   Santiago, 19 de Diciembre de 2014   Estos premios se remontan a las primeras décadas del siglo XX. Fue la Sociedad de Escritores de Chile, en un primer momento, la que impulsó la creación de los Premios Nacionales, y lo hizo porque los escritores habían quedado fuera del incipiente sistema de protección social que Chile se venía dando desde la creación del Seguro Obrero y las Cajas de Empleados Particulares y de Empleados Públicos.   Por cierto, en la discusión también pesaba el reconocimiento a una generación de autores que ya en ese tiempo hacían de las letras chilenas un fenómeno, si no masivo, al menos llamativo para un público cada vez más amplio, dentro y fuera de nuestras fronteras.   Y si lo menciono, es porque me parece especialmente significativo que estos premios tengan ese doble origen, en un momento de inflexión tan importante para la política, como para la cultura chilena, como fue el Frente Popular.   Por una parte, Chile buscaba crecer en justicia social, avanzando desde las primeras leyes sociales hacia un sistema de protección social integral; por otra, se tomaba conciencia de la importancia capital de la ciencia, la cultura y la educación, como herramientas de desarrollo y de construcción de una República laica y moderna.  Pensemos que un año antes del Premio Nacional de Literatura, se creaba el Teatro Experimental de la Universidad de Chile, la Orquesta Sinfónica y, un poco más tarde, en 1945, el Ballet Nacional. Todos ellos, hay que decirlo, a través de la Universidad de Chile.  Así, bajo el espíritu de don Pedro Aguirre Cerda y su “gobernar es educar”, y de Juan Antonio Ríos, Chile dio un paso fundamental en el reconocimiento al aporte de los escritores, primero, y luego, de artistas, científicos, periodistas, hasta completar las 11 disciplinas que premiamos hoy día de manera bianual.  Hoy, nuevamente, Chile busca trazar un camino de desarrollo y de  modernidad. Y para ello debemos responder nuevas preguntas y nuevos desafíos en los campos de la innovación, la tecnología, la inserción de Chile en la región y en el mundo desde su propia identidad y su propia cultura.  Pero debemos relacionar estas respuestas con los desafíos sociales, culturales, éticos e institucionales a los que están asociadas. Y ésta es una característica del conocimiento y la ciencia en esta nueva época.  No son quehaceres encerrados en sí mismos, pues están entramados con los distintos ámbitos de la vida social. La energía nuclear, la biotecnología o las tecnologías de la información, por ejemplo, no pueden hoy pensarse al margen de los problemas ambientales o urbanos, de los estilos de vida, de la producción de igualdades o desigualdades, de los debates en el espacio público.  De modo que los desafíos del mundo actual nos obligan a generar espacios reflexivos, donde estén presentes distintas perspectivas, diversos ámbitos disciplinarios, territoriales, históricos, ambientales, culturales y políticos.  Sí, Chile necesita ponerse al día, y debe hacerlo desde la perspectiva del desarrollo económico y productivo, pero también desde la perspectiva del desarrollo humano.   Eso implica poner énfasis en la calidad de las relaciones sociales, de la convivencia democrática, de la sustentabilidad económica y ambiental, así como de la construcción de imágenes compartidas sobre el Chile deseado.   En esto ustedes, nuestros científicos, nuestros cientistas sociales  y nuestros  artistas destacados, tienen mucho que decir y hacer. No sólo en el campo de sus respectivas disciplinas, sino en la construcción de un diálogo social de alto vuelo y de plazos largos.   Es una tarea clave, pues las decisiones que tomemos como país dependerán en gran medida de la calidad de ese diálogo.  Al centro de nuestra apuesta de desarrollo, tal como en los años en que se iniciaba este premio, la sociedad chilena ha puesto  a la educación y el impulsar cambios que hagan de ésta una verdadera herramienta de crecimiento y oportunidades para todos y todas.   Y esta tarea los involucra directamente a ustedes.  Ustedes representan lo mejor del conocimiento de nuestra patria, tienen una experiencia privilegiada que puede y debe enriquecer los cambios que estamos impulsando en educación.   Por eso quiero convocarlos, junto a todos los premios nacionales de años anteriores, a que se hagan parte y contribuyan con sus ideas y  experiencias a hacer de esta reforma educacional una mejor reforma.    El país necesita que ayuden a construir una mejor educación para todos los niños, niñas y jóvenes de Chile, sin excepción.  Porque la sociedad ha entendido que la educación de calidad es un derecho social, que la educación pública debe recuperar el sitial que nunca debió perder.   Usted decía, querido Premio Nacional de Historia, que la educación pública  lo puso aquí.  La educación pública me puso aquí también a mí.  Que no basta con cambiar los currículos, si no nos replanteamos los modos de integración, interacción, contexto cultural, trabajo de los profesores y técnicos, infraestructura, recursos técnicos, en fin.  Ese es el debate nacional al que hemos convocado. Y permítanme que los convoque hoy especialmente a ustedes, líderes en sus ámbitos específicos, a ser también parte de esa conversación que no es sólo técnica, sino que requiere la reflexión sobre cómo entendemos el vínculo entre conocimiento, cultura, desarrollo y creación.  Por ejemplo, entender la ciencia, como parte integrante de la cultura, su rol en la educación, a la vez que impulsar la alfabetización científica como un elemento indispensable para el desarrollo de una ciudadanía realmente participativa.   De la misma manera, entender el arte como parte esencial de la formación integral y permanente de nuestros niños, niñas y jóvenes y de todos y todas los habitantes. Para conocernos y reconocernos en nuestras identidades y en nuestra interculturalidad local, regional y nacional.   Ese es el escenario en que hoy entregamos estos Premios Nacionales, a chilenos y chilenas destacados en el quehacer de sus disciplinas creativas e investigativas.   Los jurados han observado con justicia que a todos ellos les ha sido difícil separarse de lo que sucede en Chile, sin importar a qué distancia estuvieran del territorio nacional.   Son gente que ha pensado e imaginado Chile, con pasión y cariño, razón por la que su país hoy les entrega este reconocimiento.  Permítanme unas breves palabras sobre cada uno.  José Ramón Rodríguez, Premio Nacional de Artes Aplicadas y Tecnológicas, nos muestra cómo se puede desarrollar una trayectoria académica que se inició en un Liceo Técnico, luego como ingeniero, para llegar a un doctorado en Alemania. Es el investigador nacional con mayor reconocimiento internacional en todas las áreas de la ingeniería; ha sido un formador de profesionales y ha contribuido a que Chile tenga gran fortaleza en la Ingeniería Eléctrica y Electrónica.   Para don León Schidlowsky, Premio Nacional de Artes Musicales, la lejanía física nunca impidió una viva cercanía con Chile. Aunque radicado en Israel, ha mostrado siempre su interés por los jóvenes compositores chilenos y ha compuesto muchísimas obras de contenido latinoamericano y chileno, donde brillan los nombres de Neruda y Víctor Jara. Fue, además, un pionero de la música electroacústica, no sólo en el país, sino en Latinoamérica.  Sergio González, Premio Nacional de Historia, pone en primera línea la importancia del trabajo y desarrollo en las regiones del país. Desde Iquique, ha aportado en el ámbito de la historia y las ciencias sociales y ha hecho una inestimable contribución al desarrollo de la historia regional, del salitre y de la integración entre Chile, Perú y Bolivia. Su mirada es hoy un referente en materia de preservación y difusión del patrimonio histórico salitrero.  Antonio Skármeta, Premio Nacional de Literatura, no es sólo autor de una prolífica obra literaria, de la cual podríamos recordar sólo un par de títulos: El ciclista del San Cristóbal y Ardiente paciencia, sino también un creador que ha incursionado en el cine, la radio y la televisión, apostando, a través de estos medios, por la creación de públicos más amplios para el libro y la lectura.  Y nuestra Premio Nacional de Ciencias Naturales, Ligia Gargallo, la única mujer galardonada este año –tenemos una tarea pendiente aquí, no crean que no me doy cuenta-, es una destacada científica que ha llevado adelante un importantísimo trabajo en el desarrollo de la química de polímeros y macromoléculas y ha abierto caminos para nuevas generaciones de investigadores en Chile.   Amigas y amigos:   Ante estas obras, investigaciones, desarrollos, lo que corresponde, ante todo, es agradecerles. Y eso es precisamente lo que Chile hace al concederles este reconocimiento: agradecer los años de dedicación, de trabajo y de generosidad que han mostrado.  En cada una de sus contribuciones hay la historia de un saber bien adquirido, de un conocimiento que encontró rumbo próspero, de una semilla que floreció plenamente en ustedes y que queremos poder sembrar en cada niño, niña y joven de nuestra tierra, más allá de sus condiciones económicas, culturales, religiosas o geográficas.   “Se educa para alcanzar la dimensión de la humanidad”, decía nuestro querido y extrañado Humberto Giannini, Premio Nacional, también él, de Humanidades y Ciencias Sociales. Que la humanidad de nuestro país alcance, entonces, gracias a la educación que hoy queremos construir para Chile, su dimensión cabal, su verdadera estatura.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE CREA EL ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 22 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos concretando un paso muy significativo en el compromiso que hemos asumido con nuestros compatriotas, que nuestro sistema educativo cumpla con la promesa de brindar más y mejores oportunidades a cada niño, niña y joven, desde la sala cuna hasta la educación superior.  Y este compromiso, que ha inspirado cada una de nuestras acciones, es sólo uno: garantizar que en cada rincón de nuestro territorio exista un verdadero acceso, sin exclusiones, a una educación de calidad.  Es decir, devolver a la educación el sentido esencial para Chile, que todos, sin distinción, puedan adquirir conocimientos, competencias y valores para realizarse como personas.  Pero además, dejar atrás un modelo educativo en el que la educación es concebida como un bien de consumo y donde la calidad depende del ingreso de  la familia.  Superar esta desigualdad es fundamental para nuestra cohesión social y también para fortalecer las bases de nuestro desarrollo futuro como país, como sociedad.  Y ésta ha sido la misión principal que nos hemos propuesto no sólo como Gobierno, sino como sociedad, una misión a la vez social, ética, política, pero a la vez económica también.  Una apuesta integral por un desarrollo que sea sustentable.  Y hoy promulgamos la ley que correspondió al primero de los proyectos que ingresamos al Parlamento en materia de educación, y después del valioso trabajo de nuestros parlamentarios, es el primero en hacerse una realidad.  Vemos con satisfacción cómo comienza a materializarse esta reforma tan fundamental para Chile, y tenemos la certeza que a partir de éste y los siguientes pasos, la ciudadanía va a empezar a ver los frutos concretos de este gran cambio en nuestra educación.  El de hoy constituye un avance no sólo para los estudiantes, sino también, y muy especialmente, yo diría, para sus familias, pero también para las propias instituciones de educación superior y para el total de la sociedad.  Porque cristaliza la responsabilidad mutua de todos los actores en el camino de una mejor educación para cada persona.  Y esto exige que despejemos supuestos equivocados.  Nadie  desconoce el legítimo derecho de crear instituciones de educación superior, como universidades, centros de formación técnica o institutos profesionales. Al contrario, la mayoría de ellas han sido una gran contribución al país, especialmente por el acceso que han ofrecido a estudiantes que tradicionalmente veían cerrado este camino.  Y no se trata de cuestionar su adecuada autonomía. El principio que hoy está quedando establecido mediante esta ley, tiene que ver con garantizar precisamente la viabilidad y la continuidad de sus proyectos en mejores condiciones.  Y reivindicamos que, frente a situaciones críticas, cuando está en riesgo el derecho a la educación de miles de jóvenes, es obligación del Estado y de las instituciones ofrecer soluciones acordes a cada caso.  Entonces, esto que hacemos hoy no es ni una promesa ni un anuncio, estamos dando un paso concreto. Hemos aprobado una ley para proteger a los y las estudiantes de abusos y situaciones injustas.   Esta ley evitará que muchos jóvenes de clase media vean sus sueños rotos. A partir del 2015, habrá más protección para todos los estudiantes y sus familias, porque no queremos ver casos de universidades que quiebran y los estudiantes quedan abandonados a su suerte.  De modo que esta ley establece claramente la responsabilidad de las instituciones que proveen la educación y los mecanismos para proteger los derechos de los y las estudiantes, cuando estas instituciones presenten incumplimientos de diferente orden.  Y estos incumplimientos pueden ser financieros, administrativos o laborales. Pero también puede ser una infracción grave a sus estatutos y, sobre todo, a los compromisos asumidos con los estudiantes.  Por ejemplo, si se ofrecen vacantes que no son efectivamente tales; o si una universidad ofrece una carrera como medicina, con campo clínico y luego no lo tiene efectivamente.  ¿Qué establece la nueva ley en estos casos?    Que ante cualquier situación anómala que detecten estudiantes, apoderados, docentes o el propio Ministerio, se iniciará una investigación preliminar.  Si se confirma algún incumplimiento por parte de la institución de educación superior, se podrán adoptar tres posibles caminos: ordenar un plan de recuperación, ese es el primer camino; el segundo, nombramiento de un administrador provisional; o el tercero, el nombramiento de un administrador de cierre.  Cada una de estas tres opciones van directamente ligadas al nivel de gravedad de la situación.  Si hay incumplimientos que puedan resolverse, se ordenará la elaboración de un plan de recuperación, supervisado  por el Ministerio de Educación, tanto en su preparación como en su implementación.  Pero si existe un serio riesgo de que la institución no pueda garantizar la viabilidad administrativa, financiera o académica, y se afecte la continuidad de los estudios de los o las estudiantes, se va a nombrar un administrador provisional, y esta medida será aprobada conjuntamente con el Consejo Nacional de Educación.  Este administrador  provisional asumirá el gobierno y la administración de la institución, garantizando los intereses y los derechos de los y las estudiantes.  Podrá cumplir este rol por un año, prorrogable por un plazo igual, por una sola vez.  En el caso que se decrete la revocación del reconocimiento oficial, se nombrará un administrador de cierre y su responsabilidad no será otra que  garantizar la continuidad de los estudios de los estudiantes, así como su titulación, ya sea dentro de la institución o en otro establecimiento.  Como ven, la finalidad última de esta ley es resguardar el derecho a la educación de los y las estudiantes, con respeto a los derechos de las respectivas instituciones de educación superior y el buen uso de los recursos.   Y el Estado, por su parte, asume la responsabilidad para garantizar que este derecho se respete. Y cada paso, cada escenario tiene funciones, tiene plazos y tiene atribuciones explícitamente determinadas, de manera que hoy día, lo que estamos haciendo con esta ley, es entregando certeza y reglas claras no sólo a los estudiantes y sus familias, por cierto a ellos, pero también a las propias instituciones educativas.  Nuestra idea, naturalmente, no es dar únicamente este paso, sino hacernos cargo de una agenda amplia, que nos permita prevenir, evitar en su raíz que se generen problemas o riesgos para las personas dentro de la educación superior.  Amigas y amigos:  Chile está llevando adelante un debate sobre el tipo de educación que queremos y que merecemos, además, así como sobre el rol que le compete al Estado en esta materia.  Y hoy reforzamos el compromiso con las familias y sus hijos, al garantizar que la educación que reciben sea de calidad y se ajuste tanto a sus  expectativas como a las normativas.  Entregaremos confianza y certeza a las familias y a los y las estudiantes,  allí donde antes imperaba a veces situaciones lamentables de desprotección de derechos, que por un lado afectaban a los jóvenes y a sus familias, pero además dañaban la fe pública que depositamos en las instituciones de educación superior.  Yo quiero agradecer a los parlamentarios y parlamentarias que dieron su apoyo a este proyecto y que enriquecieron la discusión en todas sus etapas, pensando, ante todo, en el bien del país.  Con este paso, el Gobierno, y quienes aprobaron este proyecto en el Congreso, demostramos que estamos del lado de las familias chilenas.  Ellas, estas familias chilenas, están haciendo un tremendo esfuerzo para construir mejores horizontes para sus hijos y para sus hijas, y corresponde  que los apoyemos y los protejamos a través de esta ley.  Hoy, los y las estudiantes van a poder estudiar más tranquilos.  Pero no sólo estamos custodiando el bienestar y el futuro de cada estudiante y de sus más cercanos, estamos, además, reconociendo que la educación de cada joven de nuestra patria es un aporte al desarrollo de Chile que no podemos permitir que se malogre.  Y estamos ofreciendo un apoyo concreto a las instituciones de educación superior en un momento de fragilidad, velando para que sus proyectos de enseñanza sean viables y sigan aportando a la formación de las próximas generaciones.  Anticipándonos y previniendo la agudización de situaciones  críticas, buscamos que estos proyectos continúen mejorando las perspectivas de miles de jóvenes, pero también potenciando nuestras capacidades nacionales en todos los ámbitos.  Porque ese es el Chile que finalmente queremos ofrecer a nuestros compatriotas, un Chile más justo, más inclusivo, que con decisión y responsabilidad se hace cargo de sus tareas pendientes para proseguir su decidida marcha para un verdadero desarrollo, donde todos puedan tener el espacio, la dignidad y el respeto que se merecen.  Así que, muchas gracias.  Yo creo que hoy día estamos dando muy buenas noticias a nuestros compatriotas.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DEL CONJUNTO HABITACIONAL  “SANTA BLANCA”   El Monte, 22 de Diciembre de 2014     Amigas y amigos:  La verdad es que yo podría decir, más allá de cuando ustedes decían “cambiarse de casa”, es que llegó el Viejito Pascuero anticipado, llegó un regalito de Pascua.  Y qué bueno que haya llegado un regalo de Navidad adelantado para tantas familias, que con tanto esfuerzo lograron llegar a este momento.  Ustedes dirán que éste es un proyecto, y lo decía la señora Pilar, representándolos a todos ustedes, tremendamente  anhelado y que sin duda busca mejorar sus vidas.  En fin, déjenme decirles que esto del Viejo Pascuero fue una broma, porque la verdad que ustedes son los que lograron esto, con su esfuerzo, su trabajo, su persistencia.  Ya nos decía la señora Pilar, que esto había partido el año 2009.  O sea, han estado un tiempo esperando, pero trabajando firmemente hasta llegar a obtener lo mejor que puede ser, yo creo que no hay mejor regalo para la familia en estas fechas, que tener una casa propia.  Y aquellos que se quieran cambiar rápidamente, incluso pasarlo en la casa nueva.  Éstas son sus viviendas, son sus casas y les pertenecen enteramente. No sólo porque así lo diga el título de propiedad, que así lo dice, por cierto, y que importa mucho, sino también porque detrás de cada una de estas casas está el empuje, la perseverancia y la decisión de tener sus casas, pese a todas las dificultades que han tenido que enfrentar, desde que iniciaron la tramitación de sus subsidios.  No sólo juntaron las 15 UF de ahorro para poder postular a las viviendas, sino que se organizaron entre ustedes y trabajaron duro para poder llegar a este momento.  Y quiero, entonces, hacer una mención especial a las directivas de los comités y a sus presidentas, María Pilar, Marisol y Gloria, que han sabido llevar adelante las gestiones, mantener el trabajo conjunto con sus socios y lograr no sólo el beneficio propio, sino el de todas las familias.  Qué importante lo que han hecho estas dirigentes y todos quienes se han organizado con sus vecinos y sus vecinas.  Qué gusto da cuando  trabajamos juntos y  coordinando las cosas resultan siempre mejor.  Que enorme experiencia de trabajo colectivo traen ahora  ustedes a estos nuevos barrios que van a empezar a formar, y que les va a servir mucho ese período anterior, para ver cómo se organizan como colectivo y como comunidad.  Qué buena manera de iniciar un nuevo año, junto a los vecinos que han sido compañeros durante toda una  travesía para contar con sus propias viviendas.  Y estamos hablando de viviendas de 2 pisos, con estructura sólida, con todas las de la ley, porque cumplen con la norma técnica y de seguridad establecidas, con living comedor, cocina, baño y dos dormitorios, casi 42 metros cuadrados de  construcción, pero como ustedes bien saben, cada vivienda contempla la posibilidad de ampliación de 19 metros cuadrados, o sea, llegan a casi 61 metros cuadrados.  Y lo importante es que está todo con el permiso de edificación, los planos, todo listo, y luego que ustedes ya tengan su casa propia, van a poder postular a otros subsidios que son de ampliación.  Y, por tanto, las familias que así lo requieran, o a las que después les crezca la familia, van a poder contar con mayores metros cuadrados.  Pero yo quiero explicar también otra cosa.  En estos conjuntos se contemplan 5 viviendas destinadas para personas en situación de discapacidad, que tienen una superficie mayor y un dormitorio adicional en el primer piso. Y eso es importante, porque sabemos que cada familia tiene su propia realidad y sus propias necesidades.  Y la idea es construir viviendas que sean dignas, integradas y que además se ajusten a la realidad de cada una de las familias que viven en ellas. Porque ahora las vemos todas parecidas, pero pronto, cada uno de ustedes le va a ir colocando  el sello personal y va a ir construyendo su propio mundo y su propio hogar en ella.   Porque la vida no sólo se desarrolla  puertas adentro, sino también en el entorno de la vivienda.  Por eso que además va a haber áreas verdes, juegos infantiles, una sede vecinal, para que puedan seguir fortaleciendo su organización y enfrentando nuevos desafíos conjuntos, para que los niños y niñas tengan espacios apropiados para jugar, que haya espacios de encuentro.  Y qué importante, además,  saber que sus casas están bien ubicadas, cerquita de avenida Los Libertadores, con buena locomoción y servicio, porque eso también es súper bueno.  Porque lo que queremos siempre es pensar en viviendas, sí, pero más allá de las viviendas, también pensar la vivienda en la ciudad de manera integral.  O sea, que cada casa sea más que una construcción, que sea un espacio lo más cómodo posible para la vida familiar, que estimule la organización de los vecinos, que permita que la vida diaria de las personas se desenvuelva en un marco de tranquilidad y de seguridad.  Yo creo que no sacamos nada con ser un país que crece, que se desarrolla, si eso no tiene que ver con lo que le pasa a uno en su vida y en su casa.  Si al país le va bien, eso tiene que entrar a la casa de las personas. Todos tienen derecho a tener mayor bienestar.  Así como ustedes han puesto el hombro en este proceso, el Gobierno también tiene que poner el hombro para que ustedes puedan vivir mejor, apoyándolos para que construyamos entre todos, participando, escuchando a las personas, saneando nosotros medidas, programas que beneficien y sirvan más a su realidad.  El Monte, por ejemplo, lo decía el alcalde, yo quedé impresionada que hubiesen contado que el actual consultorio era para 5 mil personas y ya hay como 32 mil viviendo acá. Por supuesto, ello me lo contó cuando vine, como él decía, en campaña, y me hablaron del Cesfam.  Por eso que incluimos el Cesfam para que parta la construcción el próximo año.  Han tenido un crecimiento por sobre el promedio nacional ustedes acá en El Monte.  Y eso significa que necesitamos mejores servicios, mejores caminos y obviamente mejor transporte. Y en eso estamos, trabajando para ponernos al día en la comuna.  El tren que unirá Santiago con Melipilla, por ejemplo, va a ser un tremendo avance para la zona.  Imagínense que el tramo entre la Estación El Monte y Santiago demoraría, una vez construido, unos 35 minutos. ¿Hoy día cuánto se demora? Una hora y media ¿no?, en bus.   Entonces, puede cambiar harto las condiciones.  Estamos en la etapa de los estudios de ingeniería, estamos trabajando a toda máquina.  Y yo quiero aquí reiterar mi compromiso de hacer el tramo completo, no por partes, como se planteó en algún momento, y con las 11 estaciones contempladas.  Pero además, lo decía el alcalde, estamos avanzando en la reposición del Cesfam,  que va a reemplazar al actual consultorio, pero además va a contar con otra cosa re’importante, lo que se llama los Sapu de Alta Resolutividad.  Y yo no voy a preguntar quién fue a mi acto de campaña, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos, pero para lo que no fueron, quiero contarles que los Sapu de Alta Resolutividad son servicios de urgencia que van a funcionar toda la noche, que van tener exámenes de laboratorio, por telemedicina se va a conectar con los hospitales, de manera que va a tener ambulancia en caso que las personas tienen que ser derivadas y va a tener electrocardiograma, en fin, un conjunto de cosas.   Por lo tanto, muchos de los problemas que hoy día los ven o tienen que ir al hospital, van a ser resueltos acá más cerca de su casa, en el Cesfam, donde va a quedar el Sapu de Alta Resolutividad.  Porque por telemedicina, cuando haya una duda diagnóstica o de tratamiento, el colega que esté de turno va a poder comunicarse con el establecimiento que le corresponda y va a poder hacer las consultas pertinentes.  Y creo que eso es mejorar dignidad y calidad.  Pero hay casos que de repente puede que el doctor del hospital le diga “tenemos que verlo acá”, y va a haber una ambulancia  para poder transportarlos.  Creo que también eso es hablar de un país que le da mayor calidad, mayor dignidad a todos sus habitantes.  Y especialmente, además, para las mujeres, que yo sé que aquí hay muchas que son jefas de hogar, y para los jóvenes, que necesitan encontrar una buena pega, ¿y por qué mujeres y jóvenes?, porque son  quienes tienen más altas tasas de desempleo en Chile, tenemos un programa muy especial, que estamos haciendo en la comuna, pero estamos partiendo de a poquitito, porque era con los recursos que tuvimos que raspar la olla, éste era un programa que obviamente nosotros lanzamos ahora, pero lo hicimos con el presupuesto que teníamos, que no tenía contemplado este programa, pero yo quiero contarles, por si no lo saben, que a propósito de este  programa, que se partió el plan piloto en algunas comunas, y El Monte  fue una de las comunas, 35 jóvenes y mujeres ya terminaron sus cursos de soldadura y contabilidad en el Liceo Luis Humberto Acosta, y pronto van a empezar  los cursos que también hemos pensado, conversando con tantas mamás  y papás durante mucho tiempo, uno de los problemas para los padres es decir “qué pasa, yo tengo un hijo con una discapacidad, qué pasa el día –estoy hablando de gente con discapacidad, pero que puede hacer algunos oficios-, qué pasa cuando ya no esté, qué va a pasar con mi hijo”.  Y por eso que nosotros vamos a formar en el Gobierno, en el Más Capaz, 300 mil mujeres, en los cuatro años, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil,  20 mil van a ser jóvenes con discapacidad, de manera que puedan tener una forma de obtener un ingreso, porque siempre es necesario y particularmente cuando los padres puede que ya no estén.  Y eso quería contar, que pronto van a empezar los cursos para jóvenes en situación de discapacidad, como auxiliares de cocina, en ese liceo.  Yo sé que a veces cuesta salir a trabajar cuando hay que cuidar a los niños, pero ya en marzo del próximo año van a estar funcionando las dos nuevas salas cuna del Jardín  San Francisco de El Monte, como parte de nuestro compromiso de invertir en más salas cuna y jardines infantiles a lo largo de todo el país.  Y, alcalde, si usted creció de 5 mil a treinta y tantos mil, si necesita más salas cuna, nos dice no más, porque tenemos un compromiso de 4.500 salas cuna en el Gobierno.  Yo siempre trato de que las cosas que a mí me funcionaron bien, las tenga otra gente.  Yo estudié medicina teniendo un hijo chico, y después trabajé, y todos mis hijos fueron a sala cuna, siempre.  Y yo pude hacerlo, entonces, si no, hubiera sido súper difícil.  Entonces, a mí me facilitó la vida y, por lo tanto, yo siempre pienso qué le pasa a otras mujeres, a otras mamás, sea para estudiar o trabajar, o porque le hace bien a los niños, finalmente, aprenden, se desarrollan, tienen amigos, reciben alimentación adecuada, cariño, etc.  ¿Y eso qué significa?  Mejores oportunidades para todos nuestros niños y niñas, y también mejores oportunidades para las mamás, si es que son trabajadoras o quieren trabajar.  Amigas y amigos:  La verdad yo quiero agradecerles este caluroso recibimiento, veo que muchos de ustedes están así…  Así que voy a terminar  de hablar, porque no quiero torturarlos más.    Estamos comprometidos con el desarrollo de El Monte y de cada una de las comunas de nuestro país,  trabajamos día a día para mejorar la calidad de vida de cada uno de sus habitantes y sabemos que hay que trabajar para mejorar la salud, y en eso estamos, mejores ciudades, mejores barrios, mejor educación.  Y a propósito, el alcalde lo mencionó, la verdad que lo que queremos es que todos los niños, niñas y jóvenes, todos, tengan educación de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie.  Queremos que sea gratis para que nadie se quede sin ella, pero de calidad.  Y ese es el punto.    No queremos que no haya ni un  solo chiquillo o chiquilla que tenga los talentos, que tenga la vocación, que tenga ganas de seguir estudiando en la educación superior y no pueda hacerlo porque la familia no tiene los recursos.  Por eso es que estamos apoyando la educación pública.  Los papás decidirán en qué colegio meten a los chiquillos. Si los quiere meter en un subvencionado particular, es cosa de ellos. El proyecto educativo lo eligen los papás, pero nosotros estamos pasando plata a todos los colegios de Chile, salvo a los particulares pagados, que es un grupo muy chico de población.  Y lo que queremos es que esos  recursos se traduzcan en calidad de la educación, que los chiquillos salgan con una buena base en matemáticas, con buena base en inglés, etc.  Pero además, vamos a fortalecer la educación pública, y ya vamos a tener inglés desde el jardín infantil, en fin, muchas cosas que queremos, mejor calidad de la infraestructura,  que las familias opten, pero que también le den ganas de llevarlos a educación pública, porque la educación pública tenga la calidad que yo tuve, porque yo estudié siempre en escuela primaria, en liceo y en la Universidad de Chile.  Entonces, los papás deciden, pero queremos que puedan tener una elección real, que tenga la calidad que todos necesitamos para nuestros hijos.  Así que éstas son las demandas de la gente y también son las prioridades de nuestro Gobierno.  Porque así como ustedes, muchos chilenos y chilenas que se esfuerzan cada día por mejorar sus condiciones de vida, esperan contar con su vivienda, acceder a mejores empleos, que su hijo o hija tenga mejor  educación y mejor acceso a la salud y, por cierto, que puedan transitar tranquilos, con mayor seguridad.  Así que yo creo que no hay mayor retribución para nuestro trabajo, que saber que van a pasar una buena fiesta, una buena Navidad y esperamos que el año 2015 sea bueno para todos y particularmente también para El Monte, porque queremos todos poder vivir de la mejor manera posible.  Así que un gran abrazo, felicitaciones a todos los  nuevos propietarios, este aplauso es para ustedes, porque ustedes lo lograron.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A GRADUADOS DE ACADEMIAS DE GUERRA Y POLITÉCNICAS DE LAS FF.AA., DE CIENCIAS POLICIALES DE CARABINEROS Y DE ESTUDIOS POLICIALES DE INVESTIGACIONES  Santiago, 22 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Bienvenidos  a este Palacio. Hemos retomado este encuentro que era tradicional, una cena acá para celebrar a todos los graduados.    Y quiero felicitarlos por su enorme logro. Al graduarse de sus Academias, ustedes están dando un paso fundamental en sus exigentes carreras. Pero además, se proyectan como futuros líderes de sus instituciones.   Los esperan grandes desafíos, pero han demostrado tener las virtudes humanas y profesionales para responder a ello.  Quiero también saludar a sus esposas, esposos, novias y novios, porque el apoyo que ustedes han dado a quienes hoy se gradúan, ha sido fundamental para asegurar su éxito.   Y créanme que lo digo con conocimiento de causa, porque como hija de un general de la República, sé perfectamente que la vida de la familia de un oficial es compleja, cambiante y muchas veces dura. Y el apoyo que ustedes han brindado, la comprensión y el amor, es también un gesto que ustedes hacen al bien de nuestra patria.  Quienes se han graduado hoy cuentan con todas las capacidades para  enfrentar tareas de más exigencia, de más complejidad y de mayor responsabilidad.  Pero además, lo van a hacer en un mundo que está cambiando constantemente, sobre todo en los ámbitos de la Defensa y la Seguridad Pública.  Y ustedes ejercerán su papel como oficiales, además, en un Chile que vive una nueva etapa, que se ha planteado seguir avanzando, tanto por razones de convivencia, ética, equidad y justicia, como por razones económicas y de proyección de nuestro crecimiento.  Y en ese contexto, es fundamental que las Fuerzas Armadas y las policías renueven sus vínculos con la sociedad, que cultiven la cercanía con una comunidad que cambia para mejor.    Y es importante mantener una actitud de apertura a los procesos sociales y no olvidar jamás que los servidores públicos, desde esta Presidenta de la República hasta el más humilde funcionario, estamos aquí para servir a nuestros compatriotas.  Chile cambia y la Defensa también se pone al día con estos cambios. Y por eso que seguiremos el esfuerzo para modernizar el financiamiento de la Defensa, la justicia militar, así como reforzar aún más la institucionalidad militar conjunta de país, incluyendo su rol ante los desastres naturales.  Y a la par, debemos seguir esforzándonos en la agenda de género y la inclusión de todos los niveles, así como en una agenda de seguridad pública cercana a las personas y a los territorios.  Avanzamos así  en la construcción de un Chile más seguro, más justo, más integrado, más pleno y, por qué no decirlo, más feliz. Y contamos para ello con los valores y la unidad, la grandeza y el espíritu de servicio de cada uno de ustedes, graduados en las Academias de Guerra y Politécnica de las Fuerzas Armadas y de las Academias Policiales.  Por lo tanto, quiero invitarlos a un brindis, a brindar por ustedes, por sus familias, por nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.  Por el futuro luminoso de nuestra patria, los invito esta noche a levantar nuestras copas y decir: salud y ¡Viva Chile!SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A ESTUDIANTES QUE OBTUVIERON PUNTAJES NACIONALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   ¿Cómo están?  Felices, ¿cierto? Chochos.  Yo me di cuenta por el babero que andaban trayendo.  La verdad que es una tremenda alegría  para nosotros haber tenido la oportunidad de tomar un desayuno con estos jóvenes que representan a esos más 250 alumnos que fueron puntajes nacionales.    Pero además, ha sido muy bueno, porque me permitió a mí, al ministro –que tuvo que retirarse-, a la subsecretaria, conocerlos, de alguna manera rendirles un homenaje, porque ellos son un tremendo ejemplo para muchos chiquillos y chiquillas,  y yo creo que hay un sano orgullo natural en lo que ellos han obtenido, los esfuerzos que  han hecho ellos y ustedes, como familia también.  Así que junto con felicitarlos a ellos, yo creo que siempre es importante acordarse de la familia, que son los que también han puesto todo el esfuerzo y el apoyo de la casa.  Ahora, también uno tiene que mencionar, y estuvimos hablando largo sobre eso, a los colegios, a los profesores, a las profesoras, que son también parte importante en sus logros.  Pero ellos tienen muy buenos motivos para celebrar, porque al igual que ellos, hay una enorme cantidad de otros, que no podía estar hoy día aquí, no podíamos invitarlos a todos, que ya tienen en sus manos sus puntajes y van a iniciar, 250 mil estudiantes que tienen en sus manos los puntajes, van a iniciar la postulación a la educación superior.  Y lo que queremos es que cada uno de ellos pueda decidir libremente la vocación que tiene, cuál es el destino, hacia dónde quiere dirigir su vida.  Una de las cosas que conversábamos era por qué había jóvenes que no se interesaban en estudiar y cómo nuestro gran consejo era, finalmente, “hagan algo, decidan estudiar algo en lo cual lo van a pasar bien después.  No sólo que sea una fuente de ingresos, porque uno va  a seguir estudiando, para después trabajar toda su vida”.  Y, por lo tanto, el elegir algo que de verdad los llene, además de ganas todos los días de levantarse y dedicarse a lo que ellos han decidido.  Y estamos súper comprometidos para que eso sea así.  Les hemos contado que hemos aumentado significativamente las becas y ayudas para los jóvenes el año 2015, y no sólo a los sectores más vulnerables, sino también a la clase media.  Y todo esto lo estamos haciendo mientras no estén aprobadas las leyes que van a permitir que lleguemos en Chile a tener educación superior gratuita.  Esperamos ya a partir del año 2016 el poder tener aprobada una ley de gratuidad, si está aprobada el 2016, el 70% de los jóvenes puedan estudiar gratuitamente.  Y así, ir incrementando año a año, hasta que se llegue al cien por ciento.  Porque no quisiéramos que nadie, uno no sabe nunca si pierde el trabajo el papá, una mamá o se enferma, y muchos chiquillos que a lo mejor pueden entrar, tienen que abandonar y dedicarse a trabajar. U otras familias no tienen los recursos para pagar.  Y no queremos que nadie con talento, con ganas, con vocación, se quede fuera.  Pero, mientras tanto, mientras esas leyes no están aprobadas, lo que hicimos es que en el presupuesto 2015 incrementamos los recursos para becas de mantención, becas para los aranceles, etc.  Pero, como decía, antes partíamos solamente con la gente con menos recursos, ahora vamos a incrementar también a gente de clase media, para que pueda recibir apoyo.  Pero, sobre todo para nosotros, además, juntarnos con ellos ha sido muy interesante, porque nos han contado cosas que pasaban en sus colegios.  Salvo uno, todos fueron a preuniversitario.  Entonces, uno dice “bueno, pero quiere decir que en el colegio no estaban recibiendo la educación suficiente”.  Yo en mi época no fui a un preuniversitario, iba muy poca gente.  Y hoy día, muchos chiquillos necesitan ir a preuniversitario para como focalizarse bien para la prueba.  Entonces, esas son cosas que nosotros como Gobierno tenemos que preguntarnos, por qué es necesario, si en los colegios debiera ser suficiente, pasan harto rato adentro, para que les vaya muy bien.  Pero la verdad es que también tenemos una buena noticia, y es que hay una gran cantidad de puntajes nacionales que  provienen también de establecimientos públicos, no solamente de particulares.   Pero también la noticia que no es buena, es que los datos generales confirman las desigualdades que hay en la educación de nuestros hijos. Y por eso que estamos tan comprometidos para mejorar, para que haya una educación de calidad para todos, que a Chile le urge cambiar eso.  Por eso que hemos iniciado el proceso de cambio en la educación superior, para que podamos tener una educación de calidad, lo primero.  Yo siempre digo “gratis y malo, no sirve para nada”.  Necesitamos gratis, para que nadie se quede fuera, pero de calidad. Y a lo largo y ancho de Chile, desde Arica hasta Magallanes.  Y de eso hemos estado conversando con los chiquillos, y nos han estado haciendo preguntas de distintos temas que a ellos les interesaba consultar, porque finalmente nosotros lo que queremos es que la educación superior, toda la educación, pero la superior, deje  de ser un bien de consumo y sea un derecho social.  Y eso significa un derecho de calidad y que no sea una barrera para muchas familias, para que los chicos puedan seguir estudiando.  También le hemos pedido que ellos, estando ya en la universidad, puedan participar en los debates que va a haber sobre la reforma de educación, de manera que también traigan su experiencia a la reforma que nosotros queremos que sea participativa, amplia, de mucho diálogo.  Y yo creo que nosotros como país tenemos grandes oportunidades para el desarrollo, y eso va a ser posible gracias a distintas vocaciones y al esfuerzo de los jóvenes estudiantes.  Y una de las cosas que hemos estado conversando, y que algunos de ellos nos han dicho, porque hemos dicho, a los profesores hay que apoyarlos, hay que apoyarlos con mejores salarios, con más horas para preparar las clases, con tecnología, porque muchas veces chiquillos puntajes nacionales no optan por pedagogía, porque encuentran que el salario es poco, que el esfuerzo es enorme, que los cursos son muy grandes y que, finalmente, es algo que prefieren optar por otra carrera.  Y nuestro compromiso es trabajar en todo eso, para mejorar la calidad de la educación, para tener profesores que tengan vocación, pero que además puedan trabajar en mejores condiciones, más dignas, más adecuadas.  Decirles que son re’bien portados estos chiquillos, porque les hicimos un pequeño regalito y ninguno abrió la bolsita, ni uno.  Estaban tranquilitos ahí. Así que, buenos alumnos, inteligentes, pero además  muy disciplinados.   Así que, felicitaciones a los papás, a las mamás, a los hermanos, tíos, abuelos, primos, que están acá, por estos chiquillos que representan un grupo más grande de alumnos que se han esforzado, y sus familias también.  Tenemos sí, ciertas deudas, como que tenemos pocas mujeres con puntajes nacionales en matemáticas, pocos hombres con puntajes nacionales en lenguaje, y eso también se expresa en otros test.  Así que tenemos que seguir mirando cómo mejoramos la calidad de la educación para todos.  Así que, muchas gracias por estar acá, un gran orgullo para ustedes, pero también para nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODERNIZA RELACIONES LABORALES  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos marcando un nuevo hito para la construcción del país al que aspiramos.  Este país en que nos estamos internando en el siglo XXI, haciéndonos cargo de los desafíos de futuro. También estamos saldando una deuda que teníamos con los trabajadores y trabajadoras de Chile.   En este día las buenas noticias son para todos, como cualquier nación que avanza al desarrollo, tenemos tareas pendientes.  Lo importante es tener la voluntad  de ponernos al día, pensando siempre en el bienestar de todos.  Porque en una sociedad democrática, el crecimiento  y la equidad tienen que ir de la mano, deben ir juntos, para asegurar un futuro de prosperidad económica, pero también de legitimidad y cohesión social.  Hoy presentamos una agenda que mejorará directamente la vida de la y los chilenos en uno de sus aspectos más sentidos y donde pasamos la mayor parte de nuestro tiempo: el trabajo.   La Agenda Laboral del Gobierno tiene un solo norte, que es que todas y todos puedan acceder a un trabajo de mayor calidad.  Y cuando hablamos de calidad en el trabajo, nos referimos a cosas muy concretas y sentidas por todos: remuneraciones justas, respeto a los derechos laborales, seguridad laboral, capacitación, protección en el trabajo, protección en el caso de cesantía, relaciones laborales más justas y también mayor productividad en nuestra fuerza de trabajo.  Es sin duda en el trabajo donde comienza la justicia social, y esa fue la lucha de grandes chilenos que defendieron los derechos de los trabajadores: Clotario Blest, Tucapel Jiménez, Luis Emilio Recabarren y tantos otros que pusieron la cuestión social al centro de la preocupación política.  Y más recientemente, Manuel Bustos, María Rozas, y tantos que lucharon por recuperar la democracia y por hacer avanzar sus derechos de l en el Parlamento.  Es en el trabajo donde se construyen oportunidades reales de progreso para cada chileno y chilena.  Estaba recién en un desayuno con representantes de los puntajes nacionales, y ellos decían “bueno, nosotros hemos estudiado para seguir estudiando y después trabajar”.  Entonces, más de alguno de ellos que se preguntaban ¿para qué trabajar? Entonces, ahí conversábamos de lo importante que era trabajar y eso permitiera dar oportunidades, además de estar contento haciendo lo que uno hace.  Ahora, es el trabajo, yo decía, donde se construyen oportunidades reales de progreso, no sólo porque es el espacio donde se adquieren los ingresos para satisfacer necesidades, eso es evidente, sino porque es también donde se despliega la creatividad y la cooperación, donde cada persona puede ser reconocida en su contribución, su dignidad y valor.   Sabemos que los chilenos son buenos para la pega, que valoran el esfuerzo individual como motor de desarrollo personal y familiar, que se enorgullecen de sus logros y de su superación.  Pero, al mismo tiempo, sabemos que se sienten desprotegidos, sienten que hay fuertes desigualdades en los ingresos, a pesar de todo el esfuerzo, que se trabaja mucho y falta tiempo para la familia, o para el descanso.  Que muchas veces existen actitudes abusivas, que hay desigualdades de género, que las instituciones no protegen oportunamente sus derechos.  Entonces, la demanda hoy  sin duda es que haya trabajo, pero no cualquier tipo de trabajo.  Trabajo de calidad, o como diría la OIT, digno y decente.  Por eso que estamos proponiendo una Agenda Laboral que crea más oportunidades para todos, más cooperación y relaciones más modernas al interior de las empresas. Es una agenda amplia, que toma en cuenta los distintos actores del mundo del trabajo y que busca garantizar, justamente, ese empleo de calidad que todos merecen y anhelan, en el contexto de una economía que también, junto con este esfuerzo en el trabajo, vaya siendo cada vez más dinámica y productiva.  En esta agenda hemos puesto tres énfasis que se potencian mutuamente:  Primero, mejorar la calidad y productividad del empleo, y aumentar la participación laboral de los grupos que más lo necesitan. Es lo que hemos estado haciendo principalmente con el Programa Más Capaz, que a partir del próximo año se ejecutará en todo el país.  En 2015 vamos a capacitar a 50 mil mujeres  y 25 mil jóvenes, y vamos a llegar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes de aquí a 2018.  Por su cobertura y su enfoque, creemos que es el programa de capacitación más ambicioso de los últimos 25 años.  Además, durante este período, vamos a ampliar la cobertura del bono trabajadora mujer al 60% de las trabajadoras de menores ingresos.  Segundo, queremos fortalecer y mejorar nuestra institucionalidad, para garantizar el cumplimiento efectivo de la Ley Laboral.   Por eso, quiero anunciar que vamos a enviar un proyecto de ley para modernizar y fortalecer la Dirección del Trabajo. Pero, entre tanto, ya estamos ocupados en esto, y en 2015, con recursos presupuestarios, vamos a aumentar el número de fiscalizadores y a dotar a la dirección de mayores recursos.  También vamos a modernizar el sistema de capacitación y formación para el trabajo, certificación e intermediación laboral.  Hace unos días, además, creo que en esta misma sala, firmamos el proyecto de ley que perfecciona la ley de seguro de cesantía, que ya está siendo discutida en el Parlamento, vamos a poner suma urgencia a su discusión, para que los beneficios sean pronto una realidad.  Y tercero, existe una materia en la que no hemos avanzado lo suficiente: el equilibrio entre trabajadores y empleadores al momento de negociar. De eso se trata específicamente el proyecto de ley que hoy presentamos.  Hablamos de un conjunto de propuestas para perfeccionar la negociación colectiva y construir  relaciones laborales más armoniosas y estables.  Ésta es una tarea que habíamos postergado por demasiado tiempo, sea por ataduras del pasado, por desconfianzas sin fundamento o porque para algunos nunca llega el buen momento.  Creemos firmemente que éste es el momento adecuado. Los nuevos tiempos exigen un cambio de perspectiva en las relaciones laborales, nos invitan a mirar con confianza a todos los actores del mundo del trabajo, a conversar sin tabúes y a propiciar instrumentos que contribuyan al diálogo y al equilibrio entre trabajadores y empleadores. Porque lo que está en juego es un mejor clima laboral, que es condición también de una mayor productividad. Es el respeto de derechos fundamentales para todos quienes aportan su esfuerzo cotidiano al avance de nuestra economía y sociedad.  Lo que está en juego, en definitiva, es la confianza mutua y la cooperación, que es la piedra fundamental de las relaciones en una comunidad.  Y aquí es justo hacer un reconocimiento.  Ésta es una realidad en muchas empresas donde los actores se sientan en una misma mesa, en posiciones de equilibrio y mutuo respeto.  Hay empresas en Chile en que eso funciona muy bien. Lo que queremos es que esta realidad, esta nueva forma de entender la organización interna de las empresas, se extienda a todos los rincones del país y a todos los sectores de la economía.  Con el paso que estamos dando, Chile gana, gana en el diálogo, en los acuerdos, las reglas claras y la  solidez institucional. Pierden la confrontación, la desconfianza, el desequilibrio y la inestabilidad.  Por eso es que decimos que ha llegado el momento en que estamos haciendo lo correcto, estamos haciendo lo que es inteligente y lo estamos haciendo a tiempo.  Durante la preparación de esta propuesta, yo le solicité al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, que abrieran puertas a los distintos puntos de vista, y luego de meses de trabajo, estamos en condiciones de presentar responsablemente un texto que articula las demandas impostergables y las realidades específicas de todos los actores.   Lo que corresponde ahora es que el Congreso prosiga la discusión con renovado espíritu de diálogo, con altura de miras, aceptando que existen visiones distintas, pero que todos compartimos un compromiso con Chile.  ¿Qué proponemos, concretamente?  En primer lugar, ampliar la cobertura de la negociación colectiva.  Hoy, un grupo importante de trabajadores no puede negociar colectivamente, como los que tienen contrato de aprendizaje y los que se contratan para una obra o faena transitoria. Hoy reconocemos también su derecho de negociar colectivamente.  En segundo lugar, y esto es muy importante, por años las empresas y los trabajadores han demandado la posibilidad de adaptar  sus condiciones de trabajo a las realidades específicas de los sectores productivos donde operan. Ahora estamos proponiendo reconocer una amplia libertad y autonomía de las partes, para negociar y establecer acuerdos más allá de las condiciones comunes de trabajo y las condiciones de remuneraciones.  Se eliminan así las restricciones que existen y se podrá abordar temas como la distribución de la jornada de trabajo, los descansos, las horas extraordinarias, etc.  Porque un país moderno requiere la autonomía de las partes en las empresas, y reconoce, además, que no son todas las empresas iguales ni todos los sectores iguales.   Por eso esta propuesta se hace cargo de las distintas realidades productivas del país, estableciendo reglas especiales para las pequeñas empresas, porque queremos derechos para los trabajadores, pero también queremos que a las empresas les vaya bien, que sean sustentables, competitivas y más productivas, generando más y mejor empleo.  En tercer lugar, tenemos que crear condiciones que resguarden la equidad entre las partes.  Por eso estamos estableciendo la titularidad sindical en la negociación colectiva, porque con muchos grupos negociadores se debilita la organización permanente y estable de los trabajadores.  No queremos eso, queremos potenciar  las capacidades de los trabajadores como una unidad, que no se fragmenten los procesos negociadores, sino que todo sea parte de un mismo diálogo.  Esas son reglas claras.   Por eso estamos proponiendo hoy que el principal sujeto de la negociación colectiva por parte de los trabajadores sea el sindicato.  En cuarto lugar, vamos a extender los beneficios negociados por el sindicato en forma automática a todo trabajador  o trabajadora que se afilie al sindicato que negoció el contrato colectivo.  Nuestra propuesta tiene como principio rector la libertad sindical, según lo define la OIT.  Los trabajadores son libres de afiliarse o desafiliarse de un sindicato, o de no afiliarse nunca o de formar uno nuevo, si así lo desean.  De esa manera respetamos la autonomía, pero también promovemos que con el tiempo, los buenos sindicatos, los que más y mejor colaboran  a generar un buen clima,  buena producción y respeto a los derechos, van a ser los sindicatos preferidos por los trabajadores.  En quinto lugar, sabemos que la información es clave a la hora de conocer exactamente la base sobre la cual se está negociando.  Para asegurar que todos los actores en una negociación tengan la información que necesitan, estamos reconociendo y garantizando el derecho a la información de los trabajadores.  En sexto lugar, el actual procedimiento de negociación colectiva limita las opciones de diálogo directo entre las partes.  Hoy  proponemos un nuevo proceso de negociación simplificado, que otorga amplia autonomía a las partes para que determinen la forma en que se va a desarrollar la negociación.  En séptimo lugar, el derecho fundamental a la huelga está fuertemente limitado en los hechos, y eso perjudica a los trabajadores.Por eso proponemos eliminar la facultad del empleador de  reemplazar a los trabajadores en huelga.  Quiero recordar, por otro lado, que esto es parte de las recomendaciones que organizaciones internacionales, como la OIT, han hecho a Chile, para mejorar las condiciones de trabajadores y trabajadoras.  En octavo lugar, se busca que los beneficios en remuneraciones del proceso de negociación colectiva anterior sean el piso del nuevo proceso negociador, porque lo justo es que el diálogo se concentre en el mejoramiento de las condiciones laborales futuras y no en mantener beneficios ya logrados.  En noveno lugar, fortaleceremos los derechos de la mujer trabajadora, a través de distintas instancias del procedimiento de negociación.  Estableceremos como deber de información la entrega de antecedentes salariales en la empresa, que den cuenta de las diferencias salariales y sueldo entre hombres y mujeres.  Para que las temáticas de la mujer nunca se olviden, y su voz sea escuchada, estamos creando un mecanismo para incorporar mujeres a la comisión negociadora, cuando ellas no sean parte del directorio del sindicato.   Como pueden ver, estamos dando un paso adelante para crear condiciones que favorezcan empleos de calidad, la seguridad de los trabajadores y la estabilidad de las empresas.  Y lo más importante, estamos fortaleciendo espacios institucionales donde se acuerdan los objetivos comunes. Esos son beneficios tangibles para todas las partes.  La OIT ha estudiado el caso chileno y ha comprobado -y éste es un estudio que sacó el año pasado, que se llama Políticas Laborales para un Desarrollo con Igualdad en Chile-, ¿qué comprobó?  Que cuando existe un sindicato en una empresa, se logra una mejor distribución de las remuneraciones, hay más estabilidad laboral, se establecen más incentivos por rendimiento, hay más inversión en capacitación laboral y hay más promoción al interior de las empresas.  Es decir, se combina empleo de calidad, con condiciones laborales dignas y más productividad.  De manera que lo que hoy día estamos proponiendo tiene sólidos fundamentos, más allá de toda ideología.  La historia de los países exitosos se han basado, en gran parte, en sólidos pactos entre el capital y el trabajo, y muchos empresarios entienden la importancia de enfrentar estos desafíos, entienden que el mejor camino es transformar las diferencias en compromisos comunes, porque las diferencias y las negociaciones en una sociedad compleja pueden ser un aporte creativo cuando hay espacio de reglas claras, con mecanismos conocidos y respetados por todos.  Lo que no es bueno para ningún negocio, es que las diferencias deriven en conflictos inmanejables, impredecibles y fuera de marcos legítimos de regulación.  Con el Ministerio del Trabajo y de Hacienda hemos estado, junto a los trabajadores, en reuniones, con los empresarios,  dialogando con altura de miras para promover el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad y legislación laboral, y mediante el diálogo hemos aportado soluciones concretas a temas complejos: la ley que regula el Multirut, el acuerdo en torno al salario mínimo, la reforma al seguro de cesantía, las mejoras a las condiciones de manipuladoras de alimentos, de trabajadores portuarios, de trabajadores ferroviarios, y recientemente la firma del acuerdo para regular la jornada laboral dominical para el comercio.   Del mismo modo, seguiremos trabajando conjuntamente para aumentar el trabajo de calidad en 2015, con la mesa de política salarial, con la constitución de la mesa de empleabilidad y que recoge los avances del gobierno anterior, con la extensión de la cobertura del subsidio al empleo juvenil y femenino, o la modificación del artículo 213 del Código del Trabajo, para que exista derecho universal a sala cuna.  Amigas y amigos, trabajadores, empresarios, parlamentarios:  La sociedad chilena exige que creemos más espacios de confianza mutua, exige que dejemos atrás las desigualdades y que avancemos en el justo reconocimiento de los esfuerzos de cada uno. Pero eso implica, necesariamente, que perfeccionemos lo que haya que perfeccionar, sin perjuicios, que tengamos un debate franco, sin negar nuestras diferencias, pero con voluntad de avanzar pensando en el bien común.  Cuando hay más equilibrio en el diálogo, todas las voces pesan lo mismo y hay más convergencia de propósitos.  En ese tipo de relación es cuando puede nacer la cooperación, la responsabilidad mutua y la equidad. Se construye legitimidad en las relaciones laborales y cohesión en nuestra convivencia como sociedad.  Es en ese sentido ético y de justicia, de igualdad y libertad en el que queremos enmarcar nuestro desarrollo.  Decía Alberto Hurtado hace más de 6 décadas “nuestros padres nos dieron una patria libre; a nosotros nos toca hacerla grande, humana, fraternal.  Si ellos fueron grandes en el campo de batalla, a nosotros nos toca serlo en el esfuerzo constructor”.  Hoy que damos a conocer esta Agenda Laboral, quiero hacer un llamado a informarse y no mirar con prejuicios este conjunto de medidas.  Invitar a todos los sectores a sumarse a un debate constructivo, para que logremos los acuerdos que sean necesarios para que Chile tenga relaciones laborales modernas, que le permitan a su economía seguir creciendo sanamente. De que realicemos entre todos este esfuerzo constructor, como nos habría dicho San Alberto Hurtado, depende el mañana inmediato y también el de las generaciones que vendrán.  Así que, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO PROYECTO “AGUA POTABLE PARA TODOS Y TODAS”  Peñaflor, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy es un día luminoso para Chile. Es fantástico, no sólo como mujer, como pediatra, como salubrista, tal como decía Guillermo, para mí hacer el lanzamiento de este programa acá, es algo muy especial, porque un día en África dirán que partió en algún lugar del sur del mundo. Podremos sentir orgullo y esperanza, porque comprobamos lo que es posible alcanzar con capacidades nacionales, y ponerlas al servicio de lo que necesitan las personas, mezclar la innovación tecnológica con innovación social y poder traer soluciones reales a las personas, en aquello que es clave: el acceso al agua.  Hoy día estamos dando a conocer la aplicación de esta tecnología que es pionera para sanitizar el agua y permitir la eliminación del cien por ciento de los microorganismos, sean éstos virus o bacterias que están presentes en el agua.   Estamos presentando una tecnología que en el caso de este hogar va a ir en directo beneficio de muchos niños y niñas que hasta ahora, no tenían acceso al agua potable. Pero además, estamos súper orgullosos, porque es una tecnología chilena, la que pronto va a ser exportada a otros países, como Bolivia y Paraguay, así como Haití, África y algunos otros lugares.   Por eso quiero reconocer públicamente el trabajo y la visión de Alfredo Zolezzi. También destacar que su inmenso talento lo coloca al servicio de los demás, en una muy buena conjunción con la Fundación Avina, con los empresarios. Agradecer su generosidad con Chile y su gente y con las personas que viven más allá de nuestras fronteras.   Porque Alfredo ha desarrollado una tecnología que combina una impresionante eficacia, con condiciones muy favorables para su expansión en realidades muy diversas.   Pero, además, este lanzamiento, que es mundial, lo estamos haciendo desde la tierra de Alfredo. Eso algo que merece ser destacado.  Yo le comentaba a él que cuando vino Andrés Oppenheimer, me regaló el libro que se llama “Crear o morir”, y ahí aparece, justamente, toda la historia de cómo nace y surge el matrimonio entre AIC y la Fundación Avina.   A través del Ministerio de Desarrollo Social y el Fondo de la Línea de la Superación de la Pobreza, se van a aportar los recursos poder testear en estos 5 pilotos y ver, cabalmente, cómo se puede aprovechar al máximo el potencial. Se seleccionaron cinco comunidades: Curacaví, Melipilla, Quilicura, Petorca y por supuesto este hogar de niños.  Creo que es súper importante el impacto mundial que puede tener el uso de una tecnología de esta naturaleza.  Cada vez que uno mira cómo la población va a ir creciendo, que se estima creo que en 9 mil millones de personas para el 2050, el agua y todos los elementos básicos se vuelven un desafío enorme. Pero, hoy día, sin que creciera un ápice la población, tenemos ese problema. Cuesta imaginar que a esta altura de la modernidad, todavía haya casi mil millones de personas que no tienen acceso al agua, y de las cuales un número muy importante muere.   Por eso la demanda de agua dulce va a continuar creciendo en las próximas décadas, para poder satisfacer las necesidades de las poblaciones, pero también de economías en desarrollo.  Tenemos que aprender a cuidar nuestros recursos de mejor modo y también encontrar respuestas a través de la innovación y el conocimiento.   Es bien interesante, pero la gente mayor lava los platos juntando agua; la gente más joven deja el agua correr y se pierde una cantidad de agua infinita.   Entonces, tenemos que hacer dos cosas: generar innovación, pero también una cultura de cuidado de medios que son escasos y que cada vez van a ser más escasos.  Ya existen sistemas para entregar respuestas a estos requerimientos de agua, pero por su efectividad, por su bajo costo y por su reducido consumo energético, esta alternativa tiene mucho que ofrecer.   Como ya decía, en los próximos meses se implementará en países como Bolivia, Paraguay y algunas naciones de África. Entonces, junto con los resultados que entreguen estos pilotos en Chile, se va a poder reunir información muy valiosa para avanzar aún más. Porque si bien Chile tiene una cobertura de agua potable sobre el 99% en la población urbana, esta realidad tiene muchos matices, como vemos aquí. Nadie se imagina que aquí en Malloco, a la vuelta de la esquina, no contaban con agua potable. Pero si pensamos en nuestro largo y estrecho país, con tantas zonas rurales y zonas alejadas, por cierto que hay, más allá de que seguimos construyendo APR y todo tipo de soluciones, este tipo de tecnologías son extraordinariamente importantes.   Además, el costo en camiones aljibes que paga todos los meses el Ministerio del Interior, es enorme. Así y todo, probablemente, no siempre se entrega suficiente agua para las necesidades de las personas.  O a veces el agua se encuentra almacenada en lugares identificables para su extracción, pero faltan las redes de distribución necesarias para su consumo y traslado.  Si a eso le sumamos una condición de sequía estructural en buena parte del país, evidentemente el uso y la disponibilidad del agua debe ser abordada como una política integral y a largo plazo del Estado.   Eso es lo que hemos estado haciendo. Aquí nos acompaña nuestro delegado presidencial, Reinaldo, y hemos estado planteando un conjunto de acciones para que, de manera coordinada, ser capaces de revertir los problemas de escasez de este vital recurso.  Obviamente la prioridad está en garantizar acceso de agua para las personas, y ya hemos enviado al Congreso las indicaciones para modificar el Código de Aguas, estableciendo como prioridad el uso del agua para consumo humano.  Junto a ello, estamos reforzando el programa de agua potable rural, los APR. Hoy día tenemos cien por ciento de cobertura en las localidades de más de 150 habitantes y la meta es, al 2017, llegar a lograr esa misma cobertura en aquellas localidades de más de 80 habitantes.   En las localidades más pequeñas y aisladas trabajaremos diferentes mecanismos para garantizar acceso a este vital elemento. Y nuestro deseo de año nuevo, no es el único, debo reconocer, es que este 2015, cien mil personas que hoy día no cuentan con disponibilidad de agua potable, la tengan.  Sabemos que el agua es vida, pero el simple acceso al recurso no basta, hay que garantizar que el acceso no genere riesgos de salud para las personas.   Y esta innovación es una excelente y la mejor demostración de que se puede hacer ciencia, tecnología e innovación, y se puede hacer orientándola a resolver problemas sociales.  Yo lo he dicho antes, las comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar con recursos limitados logran resultados de excelencia, merecen mayor reconocimiento, mayor apoyo, mayor visibilidad, merecen que se les reconozca públicamente su contribución.   Pero también necesitamos que como sociedad hagamos mayores esfuerzos para aumentar el apoyo que brindamos.  En ese sentido, estoy muy contenta que los empresarios acá estén apoyando, porque estamos al debe en Chile en innovación, estamos con una innovación incluso más baja que en otras partes de la región. En ella, el 70% está vinculado con el sector público y sólo el 30% vinculado al sector privado.  Entonces, tenemos que analizar cuáles son los incentivos para que cambiemos esa relación, para que el sector privado también se involucre más en distintos tipos de innovación y así ir resolviendo los distintos problemas que tenemos como país.  Y seguir trabajando juntos. Acá vemos una gran idea que se potencia con el apoyo de una fundación y del Gobierno, y así hay que seguir trabajando, conjuntamente, todos juntos, porque el país es de todos, tal como yo decía, aquí no sobra nadie.  Tengo la certeza que si replicamos estos esfuerzos, vamos a poder resolver muchas preguntas que siguen esperando una buena respuesta. Vamos a poder avanzar en desafíos sanitarios, energéticos, alimentarios, de calefacción, de conexión, de mejor utilización de nuestros recursos naturales.  También es importante para las empresas, para ir mejorando sus procesos, sus procedimientos, su eficacia, su productividad.   En definitiva, vamos a poder mejorar la vida de todas las personas en Chile y vamos a estar apostando por mejor y más productividad y competitividad. Porque al final, lo más rico que tenemos nosotros, es la gente, los chilenos, el capital más grande.  Ahora, como Gobierno vamos a seguir apoyando todo tipo de iniciativas que ponen a la innovación al servicio de las personas, de manera concreta, e incentivando alianzas público-privadas que sean virtuosas, porque ésta tiene que ser la norma y no una excepción de nuestro desarrollo futuro.  Porque en con el agua que hoy aseguramos a estos niños y niñas, estamos trazando un camino a seguir, estamos diciendo que queremos desarrollo sustentable, pero para todos y para todas.   Así que gracias, nuevamente, a Alfredo y a su equipo, a Avina, y a todos quienes han hecho posible -por supuesto al Ministerio- esta magnífica iniciativa que la verdad nos llena de orgullo como chilenos y como chilenas. Me encanta que haya ido a la Alianza del Pacífico, creo que es una excelente idea, porque efectivamente en nuestra región hay mucho que se puede lograr a través de esto, nosotros en el gobierno anterior trabajamos para disminuir los antiguos objetivos del Milenio, la mortalidad infantil en varios países de América, trabajamos con Paraguay, Bolivia y Ecuador, generando con ellos sistemas. Muchas de las causas de mortalidad infantil eran vinculadas efectivamente a la falta de acceso al agua, las enfermedades gastrointestinales, de manera consecuente con eso.   Así que, muchas gracias y felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR “PREMIO NACIONAL DE LA MÚSICA”  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Yo creo que no es ningún misterio para nadie que a esta Presidenta de la República la música es algo que la apasiona. Y no sólo por lo que ustedes pudieran, probablemente, no saber, que era el conjunto de música “Las Clap Clap”, que tuve alguna vez en el Liceo 1.  Competíamos en todo tipo de festivales escolares. Es más bien desde otra perspectiva, pero que por supuesto se plasma también en la experiencia personal que uno ha tenido, es desde la profunda certeza de que en la música soñamos, disfrutamos, pasamos las penas, hablamos de amores, de política, cultivamos la memoria también.   Y desde esa certeza, nacida de mi propia experiencia, que para mí es una enorme alegría tener esta tremenda oportunidad de volver a entregarle a un grupo de distinguidos creadores como ustedes, este Premio a la Música Nacional que, tal como nos recordara la ministra, fue creado el año 1999.  Y en estos 15 años han pasado por estos salones nombres fundamentales de nuestra música. Muchos de ellos ya no están con nosotros. Quiero recordar, entre ellos, a Luis Advis, Santos Rubio, Nano Núñez, Baucha Araneda, Fernando Rosas o Gastón Guzmán, Quelentaro.   Otros siguen activos, creando, disfrutando y haciendo disfrutar. Como no puedo nombrarlos a todos, voy a mencionar, casi al azar, lo dijo la ministra, Illapu, Valentín Trujillo, Alejandro Guarello, Tommy Rey, Congreso, Buddy Richard o Manuel García.  Y lo hago sólo para que ustedes se hagan una idea de la enorme diversidad y riqueza de nuestra música, en todas sus variantes, que son las categorías que reconoce este premio, la clásica, popular y de raíz folclórica, además de premiar la mejor edición fonográfica y producción musical.  Porque la música chilena, aquí ya se ha dicho, y yo sólo quiero reafirmar lo que ustedes saben y conocen muy bien, en todas sus variantes, está viva y está llena de energía. La música chilena porta la sangre que corre por nuestras venas, nuestros dolores, nuestras alegrías, pero también nuestras esperanzas. Y nuestra música representa eso tan nuestro, eso que somos y sentimos como país.   Y lo vemos en bandas, grandes bandas que surgen y que se hacen conocidas y reconocidas casi sin difusión en los medios masivos. Lo vemos en las redes sociales, y también en el respeto que inspiran maestros de reconocida trayectoria o figuras que hace mucho ya no nos acompañan, pero que siguen presentes a través de la creación, como Violeta Parra o Víctor Jara.  Y a propósito de Violeta Parra, permítanme un paréntesis. Creo que ya es hora que empecemos a preparar con tiempo y, sobre todo, con muchas ganas, el centenario de Violeta Parra. Chile se merece una celebración de primer nivel, que convierta ese 4 de octubre del año 2017 en una fiesta de la música, de la identidad, de ese Chile profundo y entrañable que late en cada verso, en cada acorde, en cada canción de la creadora de “Run Run se fue p’al norte”. Y tenemos una hermosa tarea por delante y es una tarea en la que todos debemos  sumarnos y están todos invitados a que podamos organizarlo.  Porque también la música es un arte de intimidad y de comunidad al mismo tiempo.   Es parte nuestra desde el arrullo y las canciones que nos cantan las madres; nos acompaña a lo largo de la vida; da sentido y estructura a nuestras emociones, a los momentos de soledad y a aquellos que compartimos con nuestros seres queridos y también con nuestras comunidades.  La música es, en definitiva, parte inseparable de nuestro modo de estar en el mundo, de nuestros modos de manifestar quiénes somos y de nuestras formas de relacionarnos y vincularnos unos a otros.  Por eso que son relevantes estos premios, porque es tan importante dialogar con las muchas expresiones de nuestra creación musical, reconocerlas en su diversidad, valorarlas y además contribuir a la difusión y a su conocimiento por un conjunto más amplio de ciudadanos y ciudadanas.  Hoy reciben este Premio a la Música Nacional, tres hombres de larga trayectoria en sus respectivas áreas. Tres hombres que han marcado sus campos con una impronta personal y única.  ¿A quiénes estamos premiando?  A Gabriel Brncic, compositor, formador de generaciones de músicos, especialista en tecnología y música electroacústica, premiado en Chile y fuera de Chile, con larga residencia en Barcelona, de donde nos mandó esa bella carta, y cuyas creaciones siguen vigentes y estrenándose en Chile.  A José Pepe Fuentes, un hombre cuyo solo nombre es sinónimo de cueca, que se cuenta entre los 31 fundadores del Sindicato de Folkloristas y Guitarristas de Chile, parte del conjunto Fiesta Linda y anfitrión permanente de la Casa de la Cueca junto a su mujer, María Ester Zamora.  Y a Francisco Panchito Cabrera, el rostro y sobre todo las manos insuperables para la guitarra, del jazz manouche en Chile. Panchito Cabrera nos une con los tiempos de las grandes orquestas de la radio, con los primeros años del jazz en Chile, con su admirado Django Reinhardt, pero también con una tradición que se proyecta gracias a sus colaboraciones con Titae Lindl y Ángel Parra.  Y, por cierto, este Premio también vuelve a entregarse este año en las categorías Producción Fonográfica y Edición Musical, que en los últimos dos años se habían declarado desiertas.   Me parece una excelente señal que se reconozca la labor que desarrolla el sello Chilevisión Música, así como la publicación del libro Nueva Música de Compositores Chilenos para Flauta Dulce, de Carmen Troncoso.   Felicitaciones, entonces, para todos ustedes, que han sido reconocidos por un jurado y que están siendo hoy día galardonados. Cada uno de ustedes encarna eso que Violeta Parra llamaba la “divina comprensión”, de quienes se entregan por entero a la música.   Amigas y amigos:  Hoy Chile busca nuevos caminos que sepan combinar con sabiduría el desarrollo económico con las oportunidades y la equidad para nuestra gente. Y el punto de encuentro en ambas apuestas está, como ustedes saben, en la educación.   Y cuando pensamos en la educación integral, de calidad, que no sólo inculque conocimientos, sino que sepa abrir caminos ilimitados a los seres humanos, no podemos ni queremos obviar el rol que la música y las artes implican en ese camino.   Así que yo los invito a sumarse desde sus saberes y su belleza a este proceso de construcción colectiva, en la certeza que sólo así vamos a estar formando personas cabales, capaces de pensar críticamente. Pero, por sobre todo, personas que, como ustedes, saben crear, cuidar su sensibilidad, reconocer y propagar la belleza.  Así que, muchas gracias a los galardonados y muchas gracias a todos ustedes por lo que hacen.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA “PREMIOS DEL DEPORTE 2014”  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que después de los videos que hemos visto y de lo que hemos escuchado, que después de meses de esfuerzo y duro trabajo, esta tarde sólo toca celebrar y pasarlo bien.    Porque esta Gala del Deporte 2014 es el merecido reconocimiento que hacemos a los mejores deportistas del año.  Estamos premiando esfuerzo y los logros de alto nivel que alcanzaron en cada una de las disciplinas.  Pero si estamos aquí en La Moneda, es también porque queremos agradecerles a nombre de todos nuestros compatriotas las alegrías que nos han brindado, por enseñarnos con su ejemplo todo lo que es posible  obtener con trabajo y dedicación.   Queremos reconocer todas esas horas de entrenamiento, los largos viajes que no tienen mucho de turismo, sino más bien significan estar lejos de los suyos, de su familia y amigos. En otras palabras, estamos rindiendo homenaje a todo lo que han hecho para llegar a estar entre los mejores de Chile.  Sabemos que no ha sido un camino fácil, que los recursos generalmente son escasos y que no siempre el país les ha podido entregar todo el apoyo que requieren. Y créanme, no ha sido por falta de voluntad. Tenemos conciencia que debemos enfrentar desafíos importantes en materia de alto rendimiento, pero también, permítanme decirles que tenemos razones para estar optimistas de lo que viene.   Como país pudimos volver a demostrar nuestras capacidades y fortalezas para recibir grandes eventos deportivos con la organización de los Juegos Suramericanos y Para-Suramericanos en marzo, y vimos ese video que nos lo recordó. Con esa experiencia, nos estamos preparando para abordar exitosamente los importantes desafíos que nos esperan el próximo año 2015, como la Copa América, el Mundial Sub-17 y el Rally Dakar.   Son esfuerzos que benefician a todo el país y estoy segura que todos y todas alentaremos y apoyaremos.  Lo decía Neven, y lo vimos también en el video,  creo que una de las mejores noticias de este año fue ver cómo la familia chilena se reunió en torno al deporte y asistió masivamente a los recintos deportivos, para ver no sólo fútbol: lo vimos en las pruebas de atletismo, de natación o los encuentros de boxeo, en que Crespita nos dio la satisfacción de retener su corona.  Estamos concluyendo un año que ha sido muy provechoso para las perspectivas del deporte nacional. Hemos avanzado entre todos para ir sentando bases más sólidas al deporte de alto rendimiento y para que sean cada vez más los éxitos en el plano internacional.   Pero junto con ello, estamos construyendo las condiciones para que el deporte sea parte importante en la vida cotidiana de todos nosotros, sin ninguna excepción.   Como Gobierno, estamos contentos de ver cómo se consolida nuestra institucionalidad con el nuevo Ministerio del Deporte; con más recursos para los deportistas en el presupuesto anual, tal como nos decía Neven Ilic; trabajando en serio para que exista un sistema de protección y seguridad social para los deportistas; y con proyectos de infraestructura que van a beneficiar a todas nuestras regiones y a la enorme mayoría de las comunas.  Porque de lo que se trata es de combinar logros internacionales con el acceso al deporte para todos y todas, sean niños, niñas, jóvenes o adultos mayores. Queremos captar todos los talentos que sólo esperan una oportunidad para contribuir al desarrollo de nuestra cultura deportiva.  ¡Cuántos deportistas como ustedes a lo mejor están por ahí escondidos, esperando tener las herramientas para desarrollarse plenamente!   Ya lo mencionó la ministra,  desde el próximo año vamos a ver cómo, junto con las Escuelas Deportivas Integrales, que ya empezaron a funcionar, se hacen realidad estos nuevos Centros Deportivos Integrales y les damos un acompañamiento profesional a quienes tengan talento y motivación.   Amigas y amigos:  Cada año nuevo trae nuevos objetivos, nuevas metas, nuevos horizontes. Cada uno de ustedes sabe lo que quiere lograr, ya sea durante los próximos Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos en Toronto, o en competencias de esquí náutico, en un ring, en un rally o en una cancha de básquetbol.  Lo importante es que lo sigan haciendo con la misma pasión por su disciplina y con el mismo amor por nuestro país, para que nuestro deporte siga creciendo y ofreciendo alegrías, orgullo e inspiración a nuestra patria entera.  Muchas gracias y Feliz Año Nuevo, felices fiestas y que el año 2015 esté lleno de logros y de éxito para nuestros deportistas chilenos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR INDICACIONES SUSTITUTIVAS AL PROYECTO LEY QUE FORTALECE EL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso contundente en la dirección de fortalecer nuestra justicia penal.  El proyecto que hoy día firmamos materializa un anhelo importante para los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, pero también va en beneficio de millones de compatriotas, porque al aumentar las capacidades de la institución, lo que estamos haciendo es garantizar de mejor manera el acceso a la justicia a todos y todas por igual.  Cumplimos, además, un compromiso que asumimos como Gobierno, de perfeccionar nuestro sistema de persecución penal y hacerlo más moderno, luego de 15 años de funcionamiento.  Desde que implementamos la Reforma Procesal Penal, se han producido avances importantes. El Ministerio Público ha sido protagonista y soporte de la reforma Procesal Penal chilena. Con su quehacer ha modificado la manera de hacer justicia en nuestro país, haciéndola más ágil y eficiente, más accesible para todos y todas.  Se han ingresado más de 12 millones de causas, que han ido aumentando en el tiempo. De hecho, el año 2013 se ingresaron 1 millón 300 mil causas, eso es un 37% más de las causas que recibieron el 2006, que fue el primer año de funcionamiento de la Reforma Procesal Penal en todo el país.  Con este mayor caudal de investigaciones, para nadie es un misterio que las fiscalías desempeñan sus funciones sobre exigidas y con altas cargas de trabajo. Y como consecuencia, no siempre logran responder con la prontitud y efectividad  que muchas veces los ciudadanos quieren a sus denuncias.  Tener más y mejor justicia requiere de Fiscalías con más recursos económicos, más fiscales adjuntos y profesionales, y también con mayor grado de especialización, para que puedan responder a la complejidad creciente de los delitos.  Por eso hoy estamos aquí reafirmando nuestro compromiso como Gobierno de tener un Ministerio Público con los mejores profesionales, que conozcan las denuncias, dirijan las investigaciones, lleven a cabo las acciones en tribunales y además brinden apoyo y protección a los testigos y a las víctimas.  Y es precisamente porque se trata de una labor clave, que hoy enviamos una indicación para perfeccionar el proyecto de ley que se discute en el Congreso y así apoyar el Plan Estratégico de la institución. Porque mayor eficiencia, mejor coordinación interinstitucional, mejor gestión y más protección a las víctimas y testigos, es sinónimo de más garantías para nuestros compatriotas.  ¿Y qué significa perfeccionar y modernizar el Ministerio Público?  Significa que los funcionarios y los fiscales no se vean sobrepasados por las causas, que haya una verdadera carrera que dé valor y retenga a quienes trabajan en el Ministerio Público, que haya incentivos económicos y posibilidades de ascenso.  Significa que las tareas tengan continuidad, independiente de si el fiscal que lleva mi causa está sano, de vacaciones o pidió permiso.  Y significa reforzar las áreas que implican más carga de trabajo.  De todo esto nos estamos haciendo cargo en esta indicación, que es reflejo de un trabajo dialogante entre los Ministerios de Justicia, de Hacienda y el Ministerio Público. Un trabajo en el que se escuchó especialmente a funcionarios y fiscales que conocen bien las necesidades de la institución y de sus tareas.  ¿Qué proponemos?  En primer lugar, aumentar el número de fiscales adjuntos, profesionales, técnicos y administrativos en 577 cupos. Es decir, 202 más que los señalados en el proyecto actualmente en trámite. Eso significa aumentar en un 15% la dotación que hoy tiene el Ministerio Público y reforzar así el trabajo en las áreas que lo requieran.  En segundo lugar, queremos fomentar una verdadera carrera institucional, tanto para fiscales como para funcionarios. Y este proyecto contempla también medidas para incentivar la permanencia, como ajustar los grados en diferentes estamentos y regular el sistema de ascensos.  Se establece también que al menos el 30% de los cargos vacantes de fiscales y funcionarios deberá proveerse a través de concurso público.  Porque de lo que se trata es que seamos capaces como Estado de atraer y retener a nuestros mejores fiscales, a nuestros mejores funcionarios y que a la vocación por el servicio público se una también la justa retribución.  Paralelamente, necesitamos garantizar a las personas que sus causas se seguirán tramitando, independientemente de cuál sea la situación particular del fiscal a cargo, y por eso estamos creando la figura de las subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad de las tareas en las investigaciones que se estén llevando a cabo en cada caso.  En tercer lugar, este proyecto permitirá fortalecer la investigación de los delitos más comunes, que lógicamente son los que demandan más trabajo a los tribunales.  Y proponemos crear un sistema de análisis criminal, con equipos especializados, con más funcionarios, de manera de contar con mejores estrategias para la investigación de los delitos que más afectan a la población.  Con todas estas medidas, estaremos en condiciones de garantizar una mejor atención a las víctimas y un mejor trabajo con los testigos, es decir, estaremos acercando la justicia en condiciones más adecuadas a nuestra gente.  Yo soy súper consciente de que esto no es lo único que tenemos que hacer, y por eso estamos trabajando también en otras áreas con el Ministerio Público. De hecho, en Septiembre enviamos el proyecto de reforma constitucional para la creación de una Fiscalía Especial de Alta complejidad, que también aumentará la dotación de fiscales y funcionarios.  Esta nueva figura nos permitirá descongestionar el trabajo de las fiscalías locales y dotará de mayor especialización a la investigación de delitos que por su gravedad y significancia social requieren dedicación exclusiva y personal calificado en específicas materias.  Y si estamos comprometidos con el Ministerio Público, con su modernización y sus necesidades, es porque la equidad en el oportuno acceso a la justicia para todos y todas, es un valor fundamental para el desarrollo social, económico y democrático de nuestro país.  Este proyecto es una contribución en esta senda en la que queremos seguir trabajando junto a todos los actores involucrados. Eso es lo que nuestra sociedad demanda y debemos estar a la altura de esta exigencia si queremos que la justicia, la verdad y la reparación sean una realidad para cada uno de nuestros compatriotas que lo necesitan.  Así que, muchas gracias, creemos que éstas son buenas noticias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO CIUDADANO DE MUJERES, AL INAUGURAR CASA DE ACOGIDA   Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014    Amigas y amigos:  Con todo respeto, señor alcalde, puchas que hay power femenino aquí, mucha fuerza de las mujeres, mucho newen aquí.  Yo quiero partir por darle las gracias por recibirme como en mi casa. Yo siempre cuento la historia que mis papás se conocieron en Temuco, se vinieron a Puerto Montt y aquí nació mi hermano mayor. Así que, en realidad, es como la casa también.  Así que,  de verdad, muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el cariño y por el acompañamiento.  Y gracias por compartir a una hora que no siempre es fácil para las mujeres, la hora de almuerzo, en que todos hacemos un alto en nuestras tareas, sean  estas tareas en la casa, en el trabajo, en los hijos, las familias, para encontrarnos y hablar de cómo construimos un país donde hombres y mujeres tengamos iguales derechos, iguales oportunidades.  Porque de eso se trata.  Porque eso falta todavía en nuestro país, en nuestro país aún falta que mujeres y hombres puedan tener el mismo acceso a las oportunidades.   Porque a lo largo de Chile tenemos realidades muy distintas, pero hay una que permanece igualita en todo el territorio, en Santiago, en Puerto Montt y en Putre, y es que a las mujeres les cuesta más salir adelante.   Y estoy segura que muchas de ustedes han vivido eso en carne propia, que nos cuesta más encontrar pega, muchas veces. Y cuando tenemos pega,  nos pagan menos y nos toca trabajar el doble, además, porque después hay que llegar a la casa, hacerse cargo de la casa, cocinar, los chiquillos, etc.  Incluso, cuando una familia tiene un abuelito o una abuelita que está en malas condiciones, tienen que hacerse cargo de los adultos mayores.  Aunque yo escuchando “Volver a los 17”, que cantaba el grupo, yo siempre digo que yo soy joven y que me voy a morir joven. Digo esto, como digo siempre, porque la juventud es cierto que tiene que ver con la edad, pero hay viejos chicos también, hay gente que es como viejito de chiquitito, porque la juventud tiene que ver con la pasión con las cosas, con el compromiso, con las ganas de hacer del país, de la villa, del barrio, algo mejor para todos y todas.  Y por eso que yo digo que soy joven, pero que tengo juventud acumulada.  Por lo tanto, es algo que a todos los que estamos sobre los “ticinco” nos conviene mucho  como concepto, hombres y mujeres, jóvenes acumulados.  Los que me han acompañado durante toda la campaña estaban tan aburridos de escucharme decir eso, pero la verdad que es cierto, y eso me lo dijo el gran poeta Gonzalo Rojas, cuando fue a verme cuando tenía 92 años de edad y me dijo “yo me voy a morir joven”, y me dijo esto de la juventud que está en el espíritu, en el corazón, en las ganas de organizarse, de relacionarse con otros.  Pero volvamos a las mujeres, que muchas veces se tienen que hacer cargo no sólo de los hijos, también de las personas enfermas. Y por eso, si quisieran estudiar y tienen hijos, también se hace difícil la cosa.   Así que aquellos que dicen que no hay desigualdad en nuestro país, la verdad es que las mujeres sabemos que existe la desigualdad.  Pero también hay que reconocer que hemos tenido avances importantes en el país, y ustedes son protagonistas de muchos de esos logros, porque muchas de ustedes son dirigentes sociales, sean de clubes de adulto mayor, sean de organizaciones de salud, sean de organizaciones de mujeres, las chiquillas de Mirasol, las chiquillas de Los Alerces y de todas  las comunas, Puyehue, Puerto Octay, Purranque, Río Negro, Osorno, San Juan de la Costa, Maullín, Puerto Montt, naturalmente, Ancud, Calbuco.  Ustedes son protagonistas de estos logros, porque a las mujeres nunca se les ha regalado nada.  Todo lo que han conseguido es luchando, esforzándose fuerte y avanzando para seguir abriendo espacios para tener más derechos y más oportunidades.  Ustedes, como tantas otras mujeres a lo largo y ancho de nuestro país, superan condiciones difíciles, trabajan o hacen su propio negocio, cuidan a los chiquillos, estudian, postulan a una vivienda, se organizan y se acompañan.  Pero la verdad, lo que tienen que decir es que es difícil, pero no están solas, porque para nosotros, el compromiso con las mujeres es un compromiso fundamental.   Y tal como decía nuestro alcalde, Gervoy Paredes, quien decía que había trabajado fuertemente con el Sernam a nivel de la región para la casa de acogida que acabamos de visitar, así vamos a seguir trabajando con nuestros parlamentarios, con las autoridades regionales, con el intendente, el gobierno regional, los alcaldes, para que nuestras mujeres en nuestro país tengan las condiciones que se merecen.  Lo decía la ministra, estamos impulsando la creación de un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y estamos avanzando juntas para terminar con la discriminación y con la violencia. Sí, con la violencia, también lo quiero decir con todas sus letras, porque la violencia contra la mujer es una realidad grave.  Yo creo que ninguna mujer, de ninguna edad, sea niñita o adulto mayor, merece vivir una vida que no es segura, una vida con violencia. Nadie, ninguna mujer merece eso. Y sabemos que es una realidad que afecta a una de cada tres chilenas.   Y de eso no podemos empezar a hablar así como que las cosas no son, con  eufemismos ni a contarnos cuentos: la violencia contra la mujer no es otra cosa que un acto de cobardía, de abuso que ni yo ni ustedes vamos a tolerar.   Por eso tenemos que ponernos de pie, tenemos que denunciarla, no hay que quedarse callada -… sin duda, por eso vamos a contar lo que estamos haciendo- y enfrentarla como sociedad para detenerla lo antes posible.   De hecho, hoy día les contaba, acabamos de visitar la primera casa de acogida en esta región  y que se abre en el gobierno, junto con las otras 3 que se están abriendo simultáneamente en otras regiones. Y eso lo comprometimos –lo recordaba el alcalde-, cuando estuvimos en Miraflores.    Y este espacio es un lindo espacio, adecuado para cuidar a esas mujeres y a esos niños que pueden vivir con mucho dolor, con mucho sufrimiento, va a ser un espacio fundamental para proteger a esas mujeres y a esos niños que son hoy día víctimas de maltrato y de violencia.   Y la idea es que sea un espacio acogedor y protector, y va a ser un apoyo concreto a la hora de enfrentar las consecuencias de la violencia, permitir el acceso a la justicia y también, lo más importante, ser capaces de rehacer la vida con la frente bien en alto.  Esta casa está en Puerto Montt, pero no es sólo para las mujeres de Puerto Montt, también van a tener acceso a ella las mujeres de Llanquihue, de Fresia, de Maulín o Puerto Varas, que han sufrido violencia, para que puedan iniciar una vida y una historia distinta.  Todas conocemos esas realidades, de manera directa o indirecta, y estoy segura  que a todos nos parece igual de indignante e intolerable. Y las chiquillas que trabajan, también: “no a la violencia”, que trabajan con carabineros aquí.   Yo quiero contarles que nosotros vamos a cumplir nuestro compromiso.  Dijimos “25 nuevas casas”, teníamos 24 hasta ahora.  Partimos el 2007, en mi gobierno anterior, cuando nos dimos cuenta que de repente las mujeres, incluso, estaban con medidas cautelares y de todos modos eran asesinadas.  Dijimos “hay un momento en que ya no se puede permitir ese nivel de riesgo”.  Tenemos que buscar lugares donde ellas puedan salir –ahí está el diluvio universal, parece, pero debe ser que también está protestando contra la violencia contra las mujeres-.  Entonces, vamos a construir 25 nuevos, ya lo decía la ministra, este año fueron 4, porque nosotros este año heredamos un presupuesto del gobierno anterior, donde las prioridades a lo mejor eran otras, y este tipo de iniciativas no estaban contempladas, el próximo año  8, el 2016 otras 8 más, y 5 más el 2017.  Porque estas casas de acogida son para las personas que quieren irse de la casa, porque están en situación grave y no tienen dónde llegar, estar con los niños.   Pero hay otras mujeres que a lo mejor necesitan otras cosas, como apoyo laboral, apoyo psicológico, apoyo legal de equipos profesionales, y para eso son los Centros de la Mujer. Y vamos a tener, al final de este período de gobierno, 120 centros.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE ELECCIÓN DIRECTA DEL ÓRGANO EJECUTIVO DEL GOBIERNO REGIONAL  Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hace casi dos años, al iniciar mi campaña presidencial, mi primer viaje fue al sur de Chile –un poquito más al sur de acá, debo decir–, y en esa ocasión hice una promesa con los ciudadanos y ciudadanas de las regiones, de la que hoy vengo a darles cuenta.   Y aquí, en el Teatro Diego Rivera de Puerto Montt, he querido venir a firmar ante ustedes, me parecía que era un total despropósito haber firmado en Santiago, algo de esta naturaleza, el proyecto de ley que  vamos a enviar al Parlamento para que los intendentes y/o intendentas sean elegidos por votación popular.   Hoy ponemos la primera piedra para que ese compromiso con Chile sea una realidad.  Hoy estamos iniciando una nueva etapa en el proceso de dar más poder a las regiones, y lo hacemos con un proyecto para que sus autoridades más importantes sean elegidas localmente.   Sabemos que Chile es un país tremendamente centralizado, y ustedes lo sufren a menudo. Por eso, avanzar en materia de descentralización es un acto de justicia con millones de chilenos y chilenas que no pueden esperar más. Lo hemos dicho muchas veces, la única posibilidad  de un desarrollo armónico y sostenible de Chile, es que sea con sus regiones, no de espaldas a las regiones.  Desde que recuperamos la democracia, hemos hecho numerosos esfuerzos por descentralizar y dotar a las regiones de las herramientas necesarias para abrir sus puertas al desarrollo.   Un primer esfuerzo se hizo al inicio del gobierno del Presidente Patricio Aylwin, en 1992, con la creación de los gobiernos regionales como órganos públicos descentralizados.  Al año siguiente se les dotó de mayores competencias y atribuciones, y se fijaron las tareas que les corresponderían a los intendentes en este nuevo ordenamiento territorial. Y fue un tremendo paso. Por primera vez, contábamos con un organismo colegiado que tomaba las decisiones sobre el futuro de nuestras regiones, de manera autónoma y constituido –aunque indirectamente- por la voluntad popular, ya que  en esa época los consejeros se elegían a través de los concejales.  Este proceso de descentralización se fue perfeccionando poco a poco. Durante mi primer Gobierno, en el año 2009, apoyé enérgicamente la reforma constitucional que permitió la elección directa de los consejeros regionales por sufragio universal.  Y esta propuesta, que es hoy una realidad, fue un aporte fundamental, pero  de nuevo, no suficiente.  Nos lo ha dicho la comunidad internacional, nos lo ha dicho nuestra Comisión Asesora Presidencial y lo comparten todos los sectores políticos: la descentralización es un paso imprescindible, tanto para profundizar nuestra democracia, como para potenciar las opciones de desarrollo económico, político y social de todos nuestros territorios.   Y estamos siendo coherentes con ese principio.   Durante los primeros 100 días constituimos una Comisión Asesora Presidencial amplia y diversa, integrada por destacados ciudadanos de todas las regiones del país, de distintas disciplinas y de distintas orientaciones políticas. Y esta Comisión definió un conjunto de políticas para fortalecer nuestra institucionalidad administrativa y dotar a las regiones de mayor autonomía para tomar sus decisiones, señalando una ruta con plazos e hitos determinados.  Lo que vamos a firmar hoy día es el primer hito de este proceso.   Queremos que la elección popular, directa y soberana de alcaldes, parlamentarios y consejeros regionales, se extienda también a los intendentes.   Por eso estamos proponiendo este proyecto que lo que tiene que hacer para que eso sea posible, es reformar la Constitución.   Actualmente los intendentes cumplen un doble rol: por una parte son los  representantes del gobierno central en las regiones y, al mismo tiempo, dirigen el gobierno regional.  Y hoy, lo lógico es que, si todos los consejeros regionales son elegidos directamente por sufragio universal, quien encabeza ese consejo, también lo sea.   Chile necesita que las decisiones que se tomen en los consejos regionales cuenten con esa doble legitimidad: primero, la de cada consejero, elegido por los ciudadanos y ciudadanas; y luego, la del intendente, como máxima autoridad ejecutiva regional.  Así, proponemos que en elecciones democráticas y abiertas, los chilenos y chilenas elijan a sus intendentes en un período de cuatro años, con la posibilidad de ser reelectos por una vez.   Cada región contará también con gobernadores regionales, que son los encargados de llevar adelante las políticas nacionales en materias como  control del orden público, el combate a la delincuencia, extranjería o emergencias, por ejemplo. Ellos son, además, los encargados de supervisar a las gobernaciones provinciales y de coordinar los servicios públicos que dependan o se relacionen con el Presidente de la República.  Es un primer paso, pero nuestro anhelo es que a fines de este Gobierno Chile haya hecho avances contundentes para consolidar una mejor democracia en nuestras regiones, con más autonomía y participación, con políticas públicas que tengan el sello propio de cada territorio.  Sabemos que la tarea no termina ahí. Lo siguiente es enviar al Congreso un conjunto de indicaciones para fortalecer el proyecto de regionalización que actualmente se discute.   Queremos que se creen nuevos servicios públicos regionales y transferir competencias desde el nivel central al local, para agilizar la toma de decisiones, pero, por sobre todo, para acercarla a las necesidades de la región.   Si estamos firmando hoy día y enviando al Parlamento este proyecto de elección directa de intendentes, a más tardar el 16 de Enero estaremos firmando la ley que implica las reformas para que haya traspaso de competencias y traspaso de servicios a los gobiernos regionales.  Esto implica descentralizar los servicios públicos y democratizar sus decisiones, de manera que éstas sean fruto de discusiones llevadas a nivel regional, en las que además participe activamente la ciudadanía.  Por ahí leí que alguien criticaba el que no estarían claras en el proyecto -no sé dónde se había conseguido el proyecto, porque en realidad ayer terminó de darse los últimos detalles-, las funciones del intendente.   Quiero contarles lo siguiente:  lo primero que tenemos que hacer para que se pueda elegir un intendente, es hacer una reforma a la Constitución. Y ese es el proyecto que va ahí.  Cuando ese proyecto esté aprobado, estamos trabajando, uno envía lo que se llama una Ley Orgánica Constitucional, que define exactamente cuáles son las atribuciones, las funciones, cuándo van a ser las elecciones, etc., etc.  Todo eso va en el segundo proyecto. Digamos, el proyecto que va después de que éste se apruebe.  El segundo proyecto que vamos a enviar, ya decía, a más tardar el 16 de Enero, el de traspaso efectivo de las competencias a nivel regional. Ahora, digamos, lo antes posible, apenas se apruebe.  Después tenemos, en Junio, esos son los compromisos que yo tomé cuando recibí el informe de la Comisión de Descentralización, vamos a  enviar el proyecto de ley, que se está trabajando en este momento, para todo el tema de financiamiento regional, las finanzas regionales.  Y luego vienen otros proyectos de ley vinculados a una serie de propuestas que hizo la Comisión de Descentralización, con nuevos traspasos de competencias y una serie de otros proyectos de ley que nos va a permitir que el conjunto de la Agenda de Descentralización la tengamos en discusión en el Parlamento, aprobada lo antes posible, para que no sólo podamos elegir los intendentes de manera universal y directa, porque un intendente que no tiene atribuciones, no tiene funciones, no tiene recursos, a ustedes no les  va a resolver nada, sino que vamos a ir entregando, mandando todos los proyectos de ley que nos permitan avanzar a una descentralización efectiva.  A esa comisión vino gente de distintas regiones y de la Región de Los Lagos al menos hay dos, no sé si están con nosotros, no los he visto: el alcalde de Osorno, Jaime Bertín y el ex diputado y hoy presidente de la Feria de Osorno, Harry Jürgensen, ambos nacidos y criados en esta zona, fueron parte de la comisión.  Quiero, entonces, también agradecer a ellos, así como agradecer a todos quienes fueron parte de esta  Comisión Asesora Presidencial, el trabajo realizado, que fue un muy, muy buen trabajo.   Amigas y amigos:  Enfrentar las desigualdades la verdad que está en el corazón de este Gobierno. Tenemos la certeza de que la mejor manera de abrir las puertas al desarrollo es que esté al alcance de cada compatriota y de cada territorio. Sabemos muy bien que las desigualdades no son sólo socioeconómicas, sabemos que las desigualdades también son de género, sabemos que las desigualdades están entre la ciudad y el campo, sabemos que hay desigualdades y también inequidades al interior de cada región, entre la capital regional y las provincias más alejadas. Por eso tenemos los programas de Zonas Rezagadas, que nos permitan apoyar fuertemente, en esta región, a Palena, a Chaitén y a un  montón de otros lugares.  Sabemos también que hay desigualdad territorial.  Y con la descentralización lo que estamos buscando es justamente atacar de raíz esa desigualdad profunda.   No todas son materia de ley, como por ejemplo, el Fondo de Convergencia, que va a permitir ir en apoyo de aquellas comunas más rezagadas, con menos recursos, más alejadas, más complejas, que no requieren de materia de ley.  Eso está en el presupuesto del 2015.   Ahí estamos también colocando recursos importantes para avanzar en todo aquello que signifique avanzar fuertemente a superar las desigualdades internas que tenemos como país, que no requieren materia de ley.  Creo que es esencial que para ser grandes como un todo, como país tenemos que darle voz, poder y fortalezas específicas a cada parte.   Democratizar las decisiones y que cada comunidad determine su senda de progreso, es parte de esa convicción. Porque sólo si la soberanía y la participación es una realidad en cada región, vamos a poder hacer del progreso una realidad integral en cada ciudad, en cada pueblo y en cada hogar.   Pero, como digo, no basta con elegir. Quienes sean electos tienen que tener los recursos, los instrumentos en la puerta para poder llevar adelante los sueños de todos y todas ustedes.  Hoy día damos el primer paso, y aquí, frente a todos ustedes reitero mi convicción y mi compromiso para seguir avanzando hacia una descentralización de verdad.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL TERMINAL MARÍTIMO OXXEAN  Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  La bahía de Chincui es testigo de una tremenda noticia, el que hoy día estemos inaugurando esta primera etapa de este terminal marítimo de primera importancia para el territorio y para Chile.  Yo quiero celebrar que ya desde el 25 octubre hayan iniciado sus operaciones, con el primer buque recalando en sus instalaciones. Y esperamos que a este primer movimiento, sigan muchísimos más.   Ahora, cuando uno escucha a don Jorge, cuando uno conversa con muchos emprendedores, empresarios, uno escucha historias similares.  Y quiero decirles, don Ivar, don Jorge y muchos de los que están acá, que nosotros como Gobierno tenemos claro que tenemos que ponernos las pilas, por decirlo así, para revisar todos los procedimientos que muchas veces son engorrosos, burocráticos, y transformarlo en algo simple, sencillo, más eficiente.  Porque nosotros queremos que haya inversión en el país, tenemos un tremendo presupuesto para el próximo año, un incremento de un 27% para inversión pública, y queremos que las cosas se hagan y se hagan rápido.  Y, por lo tanto, nuestro compromiso es que estamos revisando toda burocracia, todos los procedimientos, para mirar cómo agilizamos, apuramos, cumpliendo las leyes, cumpliendo todo lo que corresponde.  Así que, escuchándolo a usted, me volví a esta convicción de que a lo mejor en el pasado, para que la plata del Estado, de todos los chilenos, se gastara bien, había tantos procedimientos. Pero el desafío hoy día es seguir gastándola bien, seguir  siendo transparentes con ellas, pero agilizar los tiempos, porque eso es lo que Chile necesita.  Esperamos que a este primer movimiento, a esta primera etapa, sigan muchísimas más. Porque para eso está pensado este espacio, que cumple con  estos estándares internacionales, que tiene capacidad de recibir buques de grandes dimensiones, que tiene zonas diferenciadas de embarque, desembarque y estadía, para evitar el entrecruzamiento de las operaciones.  Pero, por sobre todo, tal como usted decía, va a permitir realizar operaciones nocturnas y sin restricciones a causa de las mareas.   Y ustedes saben mucho mejor que yo lo esencial que es esto para la economía regional, especialmente para la industria salmonera, que va a poder contar con este terminal para operar los 365 días del año y las 24 horas del día.  Pero también me contaban ustedes que éste es el primer paso, porque este puerto seguirá creciendo. Y ustedes proyectan una inversión total de más de 100 millones de dólares, y  la verdad que creemos que si ustedes hacen eso, de seguro que van a pasar a ser el puerto que lidere el tráfico marítimo portuario en la región.   Y si esto es importante para Los Lagos, que se ha propuesto ser una potencia alimentaria y turística sustentable, también lo es para todo Chile, por las oportunidades comerciales que representa el contar, a lo largo de todo el territorio, con las instalaciones portuarias adecuadas.   Ahora, yo decía que es tan importante del punto de vista comercial, y estábamos hablando también de pasos fronterizos y una serie de otras medidas que también nos permiten no sólo recibir de otros lugares, embarcar hacia otros destinos, en fin, hacer todo un flujo mucho mayor, a lo largo de todo el territorio, con instalaciones portuarias adecuadas.  Porque lo que queremos es que estas buenas noticias de Los Lagos  también se repliquen en otras regiones.   Con esta nueva infraestructura, las necesidades portuarias van a quedar  bien cubiertas en esta zona. Nuestro desafío es avanzar al desarrollo portuario también en otros lugares, más al norte, que necesitan mejorar su infraestructura.  Y justamente, el ministro de Hacienda con el ministro Céspedes, son responsables de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y estamos avanzando en el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la macrozona central del país, que nos permita mejorar las instalaciones disponibles. Y los estudios técnicos ya están en etapa de diseño.   Entonces, de esa manera nosotros vemos, que combinando capacidades públicas y privadas, a todos los niveles, nacional y regional, provincial y local y municipal, combinando la inversión privada y pública, Chile va a mejorar sus perspectivas de crecimiento concretamente.   Si pensamos que el 94% de nuestro comercio exterior pasa por los puertos, entendemos que unirnos para generar las mejoras necesarias, es fundamental en nuestra estrategia para lograr más oportunidades y dinamismo en lo económico. Y esto, en un momento de desaceleración económica, es una noticia particularmente buena.   Por eso, nuestro compromiso es seguir trabajando para aumentar la competitividad, la sostenibilidad de nuestros puertos, con inversiones tanto en obras portuarias, en carreteras y en tantas cosas, como en el acceso a ellos.   Amigas y amigos:  Yo creo que este puerto es un ejemplo de cómo el sector privado y público pueden desarrollar un trabajo mancomunado exitoso.   Por eso, estamos como Gobierno empeñados en que esta colaboración se transforme en una relación permanente, que actúe como uno de los motores del desarrollo local.  Una muestra de ello es el impulso que va a tener este proyecto en el empleo para la zona. No sólo porque entiendo, que genera 200 empleos directos y más de 400 indirectos, y aquí los quiero felicitar muy profundamente, por todas sus palabras de entender cómo nos va bien en el país, a todos nos va a ir bien, cómo hacemos esfuerzos para que la gente más sencilla también pueda tener más oportunidades.  Y en ese sentido, en estos 400 indirectos ustedes también han desarrollo un sistema de reclutamiento enfocado en personas que viven cerca del terminal, sin que necesariamente pertenezcan al mundo portuario, de manera que también las personas cercanas acá sientan que todos ganan si a este puerto le va bien.  Y en esto tienen mucho que ver los hermanos Pacheco, que son empresarios locales, nacidos por aquí cerquita, desde donde iniciaron su emprendimiento y han ido creciendo, y la historia que usted nos contaba es una historia muy inspiradora para mucha gente, y sobre todo comprometidos con la tierra que los vio nacer.   Y esa es la clave para el desarrollo de nuestro país: que en las regiones florezca la iniciativa que impulse su crecimiento sustentable, que las propias regiones definan cómo quieren desarrollarse y que seamos capaces de compatibilizar grandes proyectos, con el progreso de las comunidades.   Porque así como Chile potencia a todos sus territorios en lo económico, también queremos potenciarlos en lo social y en lo político.   Y aquí yo les decía que acabamos de firmar un primer conjunto de un conjunto de proyectos para asegurar una descentralización efectiva, porque soy una convencida que el país no va a crecer nunca, si no crece con sus regiones, si no crece con un desarrollo armónico.  Vamos a poder crecer en algunas cosas, pero nos puede pasar como nos pasó ahora, que íbamos como avión, porque los precios del cobre estaban altos; bajan los precios del cobre y la economía empieza a bajar.  Necesitamos, entonces, con todas sus regiones, con todas  sus capacidades, poder desarrollarnos.  Y en ese sentido, yo creo que también en esta senda de hacer un mejor país para todos, y en esa senda  descentralizadora, todos somos llamados a ser parte, los vecinos, las autoridades, el sector privado.  Cada uno desde su propio ámbito, desde su propia experiencia, de su propia capacidad, ser parte de la construcción de un país, pero en este caso, de una región que crece de manera sustentable, velando por el desarrollo de todos sus ciudadanos y ciudadanas, donde los empresarios, los trabajadores, la comunidad, realmente sientan que todos somos parte de un país que progresa.  Así que, felicitaciones, feliz de acompañarlos y que todo sea un tremendo éxito.  Y les aseguramos que vamos a hacer todo lo posible para que los próximos procesos no demoren cinco años.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, CON OCASIÓN DE FIN DE AÑO  Santiago, 31 de diciembre de 2014.  Chilenas y chilenos:   Esta noche ustedes están reunidos junto a sus familias y amigos para celebrar el Año Nuevo. Es un momento de alegría y de confianza. Es también el momento para hacer un repaso del año que se va y fijar los propósitos del que viene.  Permítanme estar un momento con ustedes, para hacer junto a las familias de Chile un balance del año y compartir lo que deseamos para el 2015.  Para todos, éste ha sido un año de grandes esfuerzos. Ustedes han trabajado arduamente para cuidar y hacer surgir a sus familias y para ser mejores personas. Y nosotros en el Gobierno nos hemos ocupado sin descanso para mejorar las oportunidades y las seguridades de todos y todas.   Los chilenos podemos estar orgullosos de lo que hemos hecho el 2014. Hemos puesto a Chile en movimiento. Por eso, y quiero expresarme en términos muy personales, me siento tan orgullosa de ser la Presidenta de todos y todas.  Volver a Chile para ser Presidenta  de este país extraordinario, con ustedes y para ustedes, es mi principal alegría de este tiempo.   Somos una nación unida y en paz. Un pueblo que no teme a los desafíos y le hace frente a las adversidades.  Somos un pueblo que no se conforma con la desigualdad, la injusticia o los abusos. Somos un país respetado y querido en el mundo.  Por eso nuestro Chile es un patrimonio valioso que hemos construido entre todos  y que debemos cuidar.  Cuidar Chile significa reparar lo que ya no funciona bien, protegiendo lo bueno que hemos construido, pero adaptándolo a los nuevos tiempos.  Eso es lo que hemos hecho este año. Hemos introducido cambios que Chile necesita, para darle un nuevo impulso, para hacer que el desarrollo entre a todas las casas y no sólo a unas pocas, para proyectarnos juntos hacia el futuro. Sé que algunas reformas han creado preocupación. En mis recorridos por Chile he visto y he escuchado los anhelos de cambio, pero también los temores de la gente. Y comprendo, porque soy madre y médico, que debemos atender a las preocupaciones de las familias y estar cerca de ellas.    Hemos tenido dificultades para explicar bien cómo las reformas significarán una consolidación de los logros de las familias y un trampolín para darles más impulso en su esfuerzo por surgir. Y es que a veces olvidamos que el sentido principal de los cambios es apoyarlos a ustedes, proyectar sus sueños, fortalecer sus capacidades.  También el crecimiento económico en Chile y en el mundo se ha hecho más lento de lo que esperábamos. Y claro, es comprensible que eso cree incertidumbre, porque los chilenos viven de su trabajo y desean estabilidad.   Pero recuerden que fui Presidenta de Chile cuando el mundo sufrió la crisis económica más grave en casi un siglo. Supimos tomar las medidas a tiempo para que sus efectos no cayeran sobre las espaldas de los más vulnerables y para dar un nuevo impulso que nos beneficiara a todos.  Por eso hemos tomado medidas oportunas para proteger a los chilenos y chilenas, y tomaremos todas las que sean necesarias.   Estoy segura de que el próximo será un buen año para todos y todas. Tenemos todavía desafíos importantes por delante, pero tenemos la mejor receta para enfrentarlos: nuestras ganas de trabajar y nuestro amor por Chile. Pero para seguir avanzando hay algo que no depende sólo de mí y del gobierno, y eso es que los chilenos nos mantengamos unidos y solidarios.   Por esto los invito a todos, incluyendo a los que no están de acuerdo con mi Gobierno, a unirnos en torno al objetivo esencial del desarrollo de Chile: las necesidades y los anhelos de las personas. Porque los tiempos difíciles y las cosas grandes demandan unidad.  Por mi parte, les pido su ayuda para cumplir con la responsabilidad que me han encomendado de hacer de Chile un país más próspero y acogedor.  Sola no lo podría lograr, pero lo podemos lograr si cuento con ustedes. Porque como nos enseña nuestra historia, juntos somos más.  Gracias por haberme aceptado en la intimidad y confianza de sus familias. Ahora vamos a celebrar, porque el 2015 Chile será un mejor país.  ¡Feliz Año Nuevo!